|T|ONLINE: Zelenskyj jednal s Trumpem v Bílém domě. A útoky Ukrajinců v hloubi Ruska|D|28.7. 21:20|P| Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj jednal v Bílém domě se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem. Setkání následně označil za dobré, s Trum...|X|ONLINE: Zelenskyj jednal s Trumpem v Bílém domě. A útoky Ukrajinců v hloubi Ruska
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj jednal v Bílém domě se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem. Setkání následně označil za dobré, s Trumpem podle svého vyjádření na síti X hovořil mimo jiné o licencích na výrobu střel do amerického systému protivzdušné obrany Patriot nebo o diplomacii. Na Moskevskou oblast v noci mířilo přes 390 ukrajinských dronů. Dnes ráno to na síti Telegram oznámil starosta Moskvy Sergej Sobjanin s tím, že většinu jich obrana zničila. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
- Ve čtvrtek 24. 2. 2022 svět ohromily zprávy z Ukrajiny – Putin zavelel k útoku na Ukrajinu! Kde se aktuálně na Ukrajině bojuje? Podívejte se na přehlednou infografiku.
- Napadené Ukrajině pomáhá všemožně i Česko. Blesk spustil web ProUkrainu, kde jsou praktické rady i zpravodajství rovněž v ukrajinštině.
							Válka Rusko vs. Ukrajina
					
									
			
			
			Datum:
			
															
													
							
								28. 7. 2026
							
																										
													
							
								27. 7. 2026
							
																										
													
							
								26. 7. 2026
							
																										
													
							
								25. 7. 2026
							
																										
													
							
								24. 7. 2026
							
																										
													
							
								23. 7. 2026
							
																										
													
							
								22. 7. 2026
							
																										
													
							
								21. 7. 2026
							
																										
													
							
								20. 7. 2026
							
																										
													
							
								19. 7. 2026
							
																										
													
							
								18. 7. 2026
							
																										
													
							
								17. 7. 2026
							
																										
													
							
								16. 7. 2026
							
																										
													
							
								15. 7. 2026
							
																										
													
							
								14. 7. 2026
							
																										
													
							
								13. 7. 2026
							
																										
													
							
								12. 7. 2026
							
																										
													
							
								11. 7. 2026
							
																										
													
							
								10. 7. 2026
							
																										
													
							
								9. 7. 2026
							
																										
													
							
								8. 7. 2026
							
																										
													
							
								7. 7. 2026
							
																										
													
							
								6. 7. 2026
							
																										
													
							
								5. 7. 2026
							
																										
													
							
								4. 7. 2026
							
																										
													
							
								3. 7. 2026
							
																										
													
							
								2. 7. 2026
							
																										
													
							
								1. 7. 2026
							
																										
													
							
								30. 6. 2026
							
																										
													
							
								29. 6. 2026
							
																										
													
							
								28. 6. 2026
							
																										
													
							
								27. 6. 2026
							
																										
													
							
								26. 6. 2026
							
																										
													
							
								25. 6. 2026
							
																										
													
							
								24. 6. 2026
							
																										
													
							
								23. 6. 2026
							
																										
													
							
								22. 6. 2026
							
																										
													
							
								21. 6. 2026
							
																										
													
							
								20. 6. 2026
							
																										
													
							
								19. 6. 2026
							
																										
													
							
								18. 6. 2026
							
																										
													
							
								17. 6. 2026
							
																										
													
							
								16. 6. 2026
							
																										
													
							
								15. 6. 2026
							
																										
													
							
								14. 6. 2026
							
																										
													
							
								13. 6. 2026
							
																										
													
							
								12. 6. 2026
							
																										
													
							
								11. 6. 2026
							
																										
													
							
								10. 6. 2026
							
																										
													
							
								9. 6. 2026
							
																										
													
							
								8. 6. 2026
							
																										
													
							
								7. 6. 2026
							
																										
													
							
								6. 6. 2026
							
																										
													
							
								5. 6. 2026
							
																										
													
							
								4. 6. 2026
							
																										
													
							
								3. 6. 2026
							
																										
													
							
								2. 6. 2026
							
																										
													
							
								1. 6. 2026
							
																										
													
							
								31. 5. 2026
							
																										
													
							
								30. 5. 2026
							
																										
													
							
								29. 5. 2026
							
																										
													
							
								28. 5. 2026
							
																										
													
							
								27. 5. 2026
							
																										
													
							
								26. 5. 2026
							
																										
													
							
								25. 5. 2026
							
																										
													
							
								24. 5. 2026
							
																										
													
							
								23. 5. 2026
							
																										
													
							
								22. 5. 2026
							
																										
													
							
								21. 5. 2026
							
																										
													
							
								20. 5. 2026
							
																										
													
							
								19. 5. 2026
							
																										
													
							
								18. 5. 2026
							
																										
													
							
								17. 5. 2026
							
																										
													
							
								16. 5. 2026
							
																										
													
							
								15. 5. 2026
							
																										
													
							
								14. 5. 2026
							
																										
													
							
								13. 5. 2026
							
																										
													
							
								12. 5. 2026
							
																										
													
							
								11. 5. 2026
							
																										
													
							
								10. 5. 2026
							
																										
													
							
								9. 5. 2026
							
																										
													
							
								8. 5. 2026
							
																										
													
							
								7. 5. 2026
							
																										
													
							
								6. 5. 2026
							
																										
													
							
								5. 5. 2026
							
																										
													
							
								4. 5. 2026
							
																										
													
							
								3. 5. 2026
							
																										
													
							
								2. 5. 2026
							
																										
													
							
								1. 5. 2026
							
																										
													
							
								30. 4. 2026
							
																										
													
							
								29. 4. 2026
							
																										
													
							
								28. 4. 2026
							
																										
													
							
								27. 4. 2026
							
																										
													
							
								26. 4. 2026
							
																										
													
							
								25. 4. 2026
							
																										
													
							
								24. 4. 2026
							
																										
													
							
								23. 4. 2026
							
																										
													
							
								22. 4. 2026
							
																										
													
							
								21. 4. 2026
							
																										
													
							
								20. 4. 2026
							
																										
													
							
								19. 4. 2026
							
																										
													
							
								18. 4. 2026
							
																										
													
							
								17. 4. 2026
							
																										
													
							
								16. 4. 2026
							
																										
													
							
								15. 4. 2026
							
																										
													
							
								14. 4. 2026
							
																										
													
							
								13. 4. 2026
							
																										
													
							
								12. 4. 2026
							
																										
													
							
								11. 4. 2026
							
																										
													
							
								10. 4. 2026
							
																										
													
							
								9. 4. 2026
							
																										
													
							
								8. 4. 2026
							
																										
													
							
								7. 4. 2026
							
																										
													
							
								6. 4. 2026
							
																										
													
							
								5. 4. 2026
							
																										
													
							
								4. 4. 2026
							
																										
													
							
								3. 4. 2026
							
																										
													
				...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Kreml látá rozpočet konfiskacemi: Ruští boháči v obavách přesunuli stamiliardy do ciziny|D|28.7. 21:15|P| V uplynulém roce několik nejbohatších ruských občanů, včetně členů nejbližšího okruhu prezidenta Vladimira Putina, odsunulo miliardy dolarů do zahran...|X|Kreml látá rozpočet konfiskacemi: Ruští boháči v obavách přesunuli stamiliardy do ciziny
V uplynulém roce několik nejbohatších ruských občanů, včetně členů nejbližšího okruhu prezidenta Vladimira Putina, odsunulo miliardy dolarů do zahraničí. Poukazuje to na rostoucí obavy ohledně stavu ekonomiky a státního rozpočtu, kdy přibývá konfiskací či nucených prodejů velkých firem.
„Na základě žalob státního zastupitelství byl státu převeden majetek v hodnotě 4 bilionů rublů (1,1 bilionu Kč),“ shrnul v březnu generální prokurátor statistiky za rok 2025. A také se konfiskovalo na 50 tisíc nemovitostí, cituje ho deník Kommersant.
Deník The Bell píše, že ruské úřady od roku 2024 zintenzivnily zabavování majetku, zaměřené na podnikatele, kteří udržovali vazby na vnější svět nebo dříve zastávali vládní funkce. Znárodnění nebo nucenému odprodeji čelil každý osmý superboháč (12 % ruských zástupců v žebříčku miliardářů magazínu Forbes).
The Bell zmiňuje například zakladatele zemědělského gigantu Rusagro Vadima Moškoviče, zabavení moskevského letiště Domodědovo nebo jednu z největších těžařských firem Ruska – Južuralzoloto stát zabavil a prodal plynovému molochu Gazprom. Majitel Konstantin Strukov byl v červenci zadržen při pokusu odletět ze země.
Další se proto snaží ochránit alespoň část svých majetků. Dřív ruští oligarchové a superboháči rozhazovali miliardy na Západě, tam se jim však s přibývajícími protiválečnými sankcemi na Rusko zavírají dveře.
Vladimir Putin by rád, aby své bohatství investovali doma, jeho režim je od toho však četnými kroky odrazuje. Odliv kapitálu z Ruska se od začátku roku odhaduje na desítky miliard dolarů (stamiliardy korun), mnoho bohatých Rusů hledá investiční příležitosti mimo zemi navzdory obtížím způsobeným válkou a sankcemi. Šest boháčů se takto přímo Bloombergu svěřilo, trend potvrdili další znalci, jinde to je patrné z obchodní dokumentace.
Podle Bloombergu se investiční portfolia některých nejbohatších Rusů v uplynulém roce přesunula směrem ke kryptoměnám, zlatu, zahraničním nemovitostem a fondům soukromého kapitálu, zejména v státech Perského zálivu.|E|
|T|Brutální vražda těhotné Marie (†21): Z břicha jí zmizela nenarozená dcera|D|28.7. 21:12|P| Kolumbií otřásá mimořádně brutální případ. María Camila Potosíová, která byla v osmém měsíci těhotenství, zmizela cestou za údajnou kamarádkou. O něk...|X|Brutální vražda těhotné Marie (†21): Z břicha jí zmizela nenarozená dcera
Kolumbií otřásá mimořádně brutální případ. María Camila Potosíová, která byla v osmém měsíci těhotenství, zmizela cestou za údajnou kamarádkou. O několik dní později našli její svázané tělo s bodnými ranami. Z jejího břicha zmizela nenarozená holčička, po níž policie stále pátrá.
María z kolumbijského Cali zmizela 16. července poté, co odešla s ženou vydávající se za její známou. Bezpečnostní kamery zachytily obě ženy při odjezdu na motorce. O čtyři dny později našli vyšetřovatelé tělo mladé ženy u řeky Meléndez na okraji města. Měla nejméně čtyři bodná poranění, byla svázaná na rukou i nohou a zabalená v prostěradlech. Nejotřesnější zjištění ale přišlo až při ohledání těla, z jejího břicha totiž zmizela nenarozená holčička.
Podezřelou přivedla policii vlastní rodina
Vyšetřování se rychle zaměřilo na ženu, již kamery zachytily s Marií jako poslední. Podle informací deníku El Colombiano ji po zveřejnění záběrů poznala vlastní rodina a sama ji předala úřadům.
Její bývalý partner následně uvedl, že se žena v den Mariina zmizení domů vůbec nevrátila a nereagovala ani na jeho zprávy. Když se objevila následující den, chovala se „jako by se nic nestalo“. Tvrdil také, že už v minulosti dvakrát předstírala těhotenství a v jednom případě oznámila, že o dítě přišla.
Policie zatím nepotvrdila, že právě ona stojí za zmizením nenarozeného dítěte. Podle velitele policie Herberta Benavidese byla žena obviněna a kriminalisté prověřují i možné zapojení dalších nejméně čtyř lidí.
Rodina stále doufá
Vyšetřovatelé zatím nepotvrdili, zda se holčička narodila živá ani kde se nachází. Případ proto vyšetřují mimo jiné jako nucené zmizení, vraždu se zvláštní přitěžující okolností, mučení a maření vyšetřování.
Starosta města Cali Alejandro Eder zvýšil odměnu za informace vedoucí k dopadení pachatelů na 200 milionů kolumbijských pesos, tedy přibližně 1,35 milionu korun.
Zdrcená matka zavražděné Marie přesto neztrácí naději. „Pořád věřím a doufám, že moje vnučka je naživu,“ řekla médiím. Rodina měla na příchod holčičky už vše připravené a porod očekávala 12. srpna. Teď místo radostných příprav prožívá bolestivé čekání.|E|
|T|Křetínského EP Group je mezi 500 největšími firmami na světě. Jako vůbec první z Česka|D|28.7. 20:17|P| Skupina EP Group (EPG) českého podnikatele Daniela Křetínského se jako první česká firma dostala mezi 500 největších společností na světě. V žebříčku...|X|Křetínského EP Group je mezi 500 největšími firmami na světě. Jako vůbec první z Česka
Skupina EP Group (EPG) českého podnikatele Daniela Křetínského se jako první česká firma dostala mezi 500 největších společností na světě. V žebříčku Fortune Global 500 amerického ekonomického listu Fortune, který podniky srovnává podle výše tržeb, obsadila 179. místo. První si toho všiml web e15, jehož je Křetínský spolumajitelem. EPG měla podle žebříčku loni roční tržby 75,387 miliardy dolarů (zhruba 1,6 bilionu Kč).
Společnosti zastoupené v žebříčku dosáhly v roce 2025 celkových tržeb 43,1 bilionu dolarů, meziročně o 3,2 procenta více. Dohromady zaměstnávají 70,2 milionu lidí a jejich tržby vytvářejí více než třetinu světového hrubého domácího produktu (HDP).
Letos se do čela žebříčku největších světových firem podle výše tržeb probojoval Amazon. Ukončil tak dvanáctiletou nadvládu společnosti Walmart.
Součástí skupiny EPG jsou energetické, logistické, maloobchodní a mediální firmy. Podíl drží mimo jiné v britské poště Royal Mail, ve Slovenských elektrárnách, nebo v německém provozovateli velkoobchodů Makro.
Křetínský vlastní i vydavatelství Czech News Center, které vydává deník Blesk a provozuje server Blesk.cz.|E|
|T|Požáry spustily největší evakuaci od světové války: Francie vyklízí další letoviska|D|28.7. 19:10|P| Francouzské úřady dnes nařídily evakuaci dalších 4000 lidí z turistických středisek z pobřeží Atlantského oceánu kvůli pokračujícím rozsáhlým požárům...|X|Požáry spustily největší evakuaci od světové války: Francie vyklízí další letoviska
Francouzské úřady dnes nařídily evakuaci dalších 4000 lidí z turistických středisek z pobřeží Atlantského oceánu kvůli pokračujícím rozsáhlým požárům. Nadále se tak rozšiřuje patrně největší evakuace obyvatelstva v dějinách země mimo období války, napsala agentura AP.
Rozhodnutí o evakuaci dalších tisíců lidí padlo poté, co návrat veder ohrozil křehkou kontrolu hasičů nad rozsáhlým lesním požárem západně od Bordeaux. Hasičské jednotky během noci na dnešek udržely požár v regionu Gironde pod kontrolou a rozloha spálené oblasti zůstala na 420 čtverečních kilometrech. Úřady označily požár za stabilizovaný, ale ne za uhašený, a uvedly, že se stále může vymknout kontrole, jakmile teploty stoupnou a vlhkost klesne.
Během dneška se oheň znovu rozhořel poblíž Grand Crohot, oblíbené prázdninové pláže na poloostrově Lège-Cap-Ferret, uvedly místní úřady. Hasiči za podpory letadel shazujících vodu bojovali s obnovenými plameny, aby zabránili jejich šíření.
Požár v departementu Gironde spálil plochu čtyřikrát větší než Paříž a donutil k evakuaci 220.000 lidí. Ministr vnitra Laurent Nuñez uvedl, že se „s velkou pravděpodobností“ jedná o největší civilní evakuační operaci provedenou v zemi mimo válečný stav.
Preventivní evakuační příkaz se týkal kempů, prázdninových vesniček, turistických rezidencí a zábavních parků v okolí letoviska Lacanau, uvedly regionální úřady v departementu Gironde.
„Nacházíme se v kritické situaci,“ řekl dnes televizní stanici BFMTV Eric Brocardi, mluvčí francouzské národní federace hasičů. „Budeme v boji s tímto požárem pokračovat i přes předpovídaný nárůst teplot,“ uvedl.
I když v okolí hořely domy a úřady vyzývaly turisty, aby se letovisku Lacanau vyhýbali, jedna rodina deníku Le Parisien sdělila, že se přesto rozhodla jet, aby nepřišla o dovolenou v hodnotě 4000 eur (asi 96.600 korun), zatímco jiná skupina zvažovala, zda se vzdát dovolené, která každého z nich stála 650 eur.
Francouzská národní meteorologická služba vydala pro departement Gironde žluté varování před vedrem s platností od dnešního poledne a předpovídá teploty ve vnitrozemí dosahující 33 až 35 stupňů Celsia.
Podle ministerstva vnitra už letos ve Francii shořela plocha větší než 1160 čtverečních kilometrů.
Evropa je nejrychleji se oteplujícím kontinentem na světě, a to více než dvakrát rychleji, než je globální průměr, uvádí klimatická služba Copernicus Evropské unie. Západní Evropa zaznamenala nejteplejší červen v historii, přičemž extrémní vedro a rozsáhlé sucho přispěly k šíření a větší síle požárů ve Francii a Španělsku, uvedla služba Copernicus.|E|
|T|Oběť rozřezali a v betonu hodili do řeky: Policie obvinila dva muže z 21 let staré vraždy|D|28.7. 19:05|P| Slovenská policie v úterý zveřejnila detaily akce s krycím názvem Nemezis. V souvislosti s vraždou muže ze Štúrova obvinila dva lidi. Jednoho dalšího...|X|Oběť rozřezali a v betonu hodili do řeky: Policie obvinila dva muže z 21 let staré vraždy
Slovenská policie v úterý zveřejnila detaily akce s krycím názvem Nemezis. V souvislosti s vraždou muže ze Štúrova obvinila dva lidi. Jednoho dalšího obvinili už v minulosti. Trojice se měla v roce 2005 dopustit obzvlášť odporného zločinu, kdy mladého muže drželi proti jeho vůli a po vylákání peněz ho surově zavraždili.
Obvinění podle policie oběť drželi zamčenou v bytě od listopadu roku 2004. Omezovali ho na osobní svobodě až do chvíle, kdy se jim podařilo z něj vylákat 3,3 milionu slovenských korun. Nebohého muže následně brutálně usmrtili. „Následně měli jeho tělo rozřezat, jednotlivé části uložit do nádob, zalít betonem a následně je vhodit do řeky Hron,“ popsali policisté zrůdné počínání obviněných.
Tělesné pozůstatky se jim prý dodnes nepodařilo nalézt. V případu obvinili v minulosti už jednoho člověka, nyní zadrželi ještě další dva. „Aktuálně vznesená obvinění jsou výsledkem dlouhodobé práce vyšetřovatelů, vyhodnocování rozsáhlého důkazního materiálu a spolupráce se zahraničními složkami,“ napsala slovenská policie.
Policie zveřejnila i video ze zadržení, které proběhlo ve spolupráci s pohotovostním útvarem z Nitry. Na dvojici mužů naběhla jednotka policistů vyzbrojených samopaly a balistickými štíty. Vyšetřování je nadále aktivní, a policisté proto zatím nezveřejnili podrobnější informace.|E|
|T|Chlapec (3) v Huncovcích zmizel v kukuřici: Zvrat v pátrání!|D|28.7. 18:46|P| Policisté v obci Huncovce na Slovensku od pondělí vedli masivní pátrací akci. Ztratil se tam teprve tříletý chlapeček Mário, který zmizel v kukuřičné...|X|Chlapec (3) v Huncovcích zmizel v kukuřici: Zvrat v pátrání!
Policisté v obci Huncovce na Slovensku od pondělí vedli masivní pátrací akci. Ztratil se tam teprve tříletý chlapeček Mário, který zmizel v kukuřičném poli. Do pátrání se zapojil i vrtulník s termovizí a dobrovolnický kynologický tým. V úterý se chlapce podařilo vypátrat.
Policie v oblasti pole spustila mimořádně velkou pátrací akci. Kukuřičné pole představuje velmi náročný terén. Hledání se účastnily policejní hlídky a příslušníci hasičského i záchranného sboru. Policie při pátrání využívala všechny dostupné síly a prostředky. „Například vrtulník ministerstva vnitra vybavený termovizí, nebo dobrovolnický kynologický tým. Cíl je jasný: Najít nezletilou osobu,“ popsali policisté.
Chlapec se ztratil v pondělí, 27. července. Do akce se podle deníku Nový Čas zapojili i místní, kteří vytvořili rojnici. Chlapce se v úterý odpoledne podařilo vypátrat! Chlapce měli údajně najít v lese. Obrovskou úlevu tak pocítila matka chlapce. V rodině totiž panovaly obavy, že malého Mária někdo unesl. Co vedlo k chlapcově zmizení, není dosud zřejmé.|E|
|T|Mrtvice, nebo jen únava z horka? Poznejte varovné signály včas a zachraňte život|D|28.7. 18:25|P| Tropická vedra představují pro lidský organismus pořádnou zatěžkávací zkoušku. Právě v letních dnech si lidé častěji pletou varovné signály cévní moz...|X|Venku je na padnutí, motá se vám hlava a cítíte se bez energie. První myšlenka? Dát si studenou sprchu a odpočinout si. Jenže pozor – v extrémních teplotách se pod maskou obyčejného vyčerpání může skrývat něco mnohem vážnějšího. Poznejte nenápadný varovný signál těla dřív, než bude pozdě.
Zrádnost letního počasí: V čem spočívá riziko?
Při vysokých teplotách tělo přirozeně ztrácí tekutiny, což vede k zahušťování krve a vyššímu riziku vzniku krevních sraženin. Lidé všech věkových kategorií se v tropech potýkají s malátností, snadno si ale nevšimnou drobných změn v obličeji – například lehkého poklesu jednoho ústního koutku.
Zatímco běžná únava z horka po sklenici vody a odpočinku ve stínu postupně odezní, u cévní mozkové příhody je potřeba jednat hned. Čím dříve lékaři zasáhnou, tím lépe dokážou zamezit trvalým následkům.
METODA FAST
Jak poznat mrtvici za pár sekund?
- 
[F] Face (Tvář): Požádejte o úsměv – visí jeden koutek? 
- 
[A] Arms (Paže): Zvednout obě ruce – klesá jedna dolů? 
- 
[S] Speech (Řeč): Zopakovat větu – je výslovnost nesrozumitelná? 
- 
[T] Time (Čas): Povolat ihned pomoc – volejte linku 155. 
Jednoduchý test odhalí problém za pár sekund
Pokud máte u příbuzného nebo kolegy v horku jakékoliv podezření, nečekejte, až se stav sám zlepší. Spolehlivě vám pomůže osvědčená metoda FAST, kterou zvládnete za 30 sekund:
- 
Tvář: Vyzvěte člověka, aby se usmál. Pokud je úsměv asymetrický nebo jeden koutek poklesl, jde o jasný signál. 
- 
Ruce: Požádejte ho, aby předpažil obě ruce dlaněmi nahoru a udržel je chvíli ve vzduchu. Pokud jedna paže pomalu klesá, zbystřete. 
- 
Řeč: Položte jednoduchou otázku nebo ho nechte zopakovat krátkou větu. Komolení slov a špatná výslovnost ukazují na zasažení řečového centra. 
Pokud dotyčný nezvládne i jen jediný z těchto úkolů, na nic nečekejte a okamžitě volejte tísňovou linku 155. Operátorovi hned do telefonu hlaste podezření na cévní mozkovou příhodu.
V horkých dnech myslete na své blízké, dbejte na pravidelný pitný režim a vnímejte detaily. Včasná všímavost dokáže zachránit zdraví.|E|
|T|Na Mallorce tekla krev: Protesty proti turistům přerostly v násilnosti|D|28.7. 18:10|P| Poklidná demonstrace proti masové turistice v hlavním městě Mallorky se změnila v chaotické střety s policií. Po napětí během pochodu následovaly zás...|X|Na Mallorce tekla krev: Protesty proti turistům přerostly v násilnosti
Poklidná demonstrace proti masové turistice v hlavním městě Mallorky se změnila v chaotické střety s policií. Po napětí během pochodu následovaly zásahy obušků, létaly předměty a několik lidí utrpělo zranění.
Už potřetí za sebou se v Palmě konala rozsáhlá demonstrace proti masové turistice. Akci svolala iniciativa Méně turismu, více života (Menys Turisme, Més Vida). Organizátoři očekávali kolem 40 tisíc účastníků, policie jejich počet odhadla přibližně na 25 tisíc. Protest patřil k největším svého druhu na ostrově.
Demonstranti prošli centrem města s transparenty jako „Mallorca je přerezervovaná“ nebo „Už není místo“. Termín akce nebyl náhodný, konec července patří na Baleárách k turisticky nejvytíženějším obdobím.
Večer plný násilí
Napětí se vystupňovalo až po přečtení závěrečného manifestu. Část demonstrantů se chtěla přesunout k pobřeží, kde jim cestu zablokovaly policejní jednotky. Následovalo skandování proti policii, házení plastových lahví a dalších předmětů. Policisté zasáhli obušky a použili také gumové projektily.
Podle španělského deníku El País utrpělo zranění nejméně osm lidí, z nichž dva skončili v nemocnici. Organizátoři však později uvedli, že evidují už nejméně dvanáct zraněných a nevylučují další případy. Jedna osoba byla zadržena.
Ráj pro turisty, peklo pro místní
Obyvatelé Mallorky dlouhodobě upozorňují, že prudký nárůst počtu turistů zdražil bydlení, zhoršil dopravu a zatížil infrastrukturu ostrova. Kritizují také rozmach krátkodobých pronájmů, kvůli nimž si řada místních už nemůže dovolit vlastní bydlení. Cílem protestů není cestovní ruch úplně zastavit, ale výrazně omezit jeho rozsah a dopady.
Vláda chce vysvětlení
Události vyvolaly ostrou reakci španělských úřadů. Vládní delegát na Baleárských ostrovech Alfonso Rodríguez Badal označil záběry ze zásahu za nepřijatelné a oznámil, že si vyžádá podrobnou zprávu o postupu policie.|E|
|T|Další vlna extrémních veder: V Česku může být až 40 °C. Sledujte radar Blesku|D|28.7. 17:52|P| Česko čeká další vlna extrémních veder. Už ve středu teploty vystoupají až na 34 °C, ve čtvrtek a v pátek pak podle Českého hydrometeorologického úst...|X|Podle vědců z Ústavu výzkumu globální změny AV ČR (CzechGlobe) může jít o jednu z nejvýraznějších vln veder letošního roku. Upozorňují, že nebude znamenat jen nepříjemné horko, ale přinese také další prohloubení sucha, extrémní riziko požárů a výraznou zátěž pro lidské zdraví.
„Velmi vysoké teploty přetrvají pravděpodobně do 4. až 8. srpna. Zatím není jasné, jak dlouho bude vlna trvat ani jaká budou její maxima, ale může být silná a dlouhá a bude mít dopad na zdraví lidí, společnost i přírodu,“ uvedli vědci.
Ve středu bude podle ČHMÚ jasno až polojasno s odpoledními teplotami mezi 29 a 34 °C, na severovýchodě kolem 27 °C. Už během středečního odpoledne meteorologové očekávají silnou tepelnou zátěž zejména na jižní a střední Moravě a místy také v Čechách.
Sledujte vývoj počasí na radaru Blesku
Ve čtvrtek se ještě více oteplí. Nejvyšší teploty vystoupají na 33 až 38 °C, v pátek pak na 34 až 39 °C. Ojedinělé přeháňky nebo bouřky se mohou objevit hlavně v Čechách, výraznější ochlazení ale zatím nepřinesou. Ani o víkendu tropy neskončí. V sobotu se sice maxima na většině území sníží na 28 až 33 °C, na jihovýchodě Moravy ale může být až 36 °C. V neděli meteorologové očekávají 28 až 33 °C, na jihovýchodě kolem 35 °C. Také začátek příštího týdne zůstane velmi horký – od pondělí do středy mají odpolední teploty podle ČHMÚ dosahovat 32 až 37 °C.
ČHMÚ už kvůli vedrům vydal výstrahu před silnou a následně velmi silnou zátěží teplem. Ta pro část republiky začne platit ve středu v poledne a potrvá až do páteční půlnoci. Meteorologové upozorňují především na zvýšené riziko přehřátí organismu a dehydratace. „Vyhýbejte se delšímu pobytu na přímém slunci nebo v rozpálené zástavbě, dodržujte pitný režim a omezte větší fyzickou i psychickou zátěž, zejména v době nejvyšších teplot,“ doporučuje ČHMÚ. Lidé by měli větrat hlavně brzy ráno, nenechávat děti ani zvířata v zaparkovaných autech a klimatizaci nastavovat tak, aby rozdíl mezi venkovní a vnitřní teplotou nepřesahoval 5 až 8 °C.
Praha v souvislosti s výstrahou připomněla také mapu takzvaných oáz chladu. Ta obsahuje přehled pítek, mlžítek, fontán, studánek i míst vhodných ke koupání nebo ochlazení v metropoli.
Extrémní sucho
Vedra ale podle vědců zasáhnou i krajinu. V příštím týdnu se podle projektu InterSucho dostane přibližně 30 procent území do stavu extrémního sucha, dalších zhruba 50 procent zasáhnou dva další nejvyšší stupně sucha. „Nyní je vidět při pohledu na povrchovou vrstvu půdy, že občas někde zaprší. Mělce kořenící žíznivá vegetace ale nic do hloubky nepustí. Relativní nasycení pod deset procent je v hlubší vrstvě na zhruba polovině našeho území. Je to opravdu výjimečná situace, kterou trpí hlavně stromy,“ uvedli odborníci z projektu InterSucho.
Expert na ochranu veřejného zdraví radí: Jak poznat, že tělo potřebuje vodu? A co ve vedrech rozhodně nedělat?
S pokračujícími vedry prudce poroste také nebezpečí vzniku požárů. Podle CzechGlobe se během několika dnů dostane prakticky celé Česko do nejvyššího stupně rizika. „Výhled rizika vzniku a šíření požárů na další dny je tristní. Bude rapidně klesat vlhkost vegetace i půdy. I přesto, že nemá zásadně foukat, dostane se prakticky celé území republiky na nejvyšší stupeň rizika požárů,“ varovali vědci.
Připomněli přitom letošní ničivé požáry ve Španělsku a Francii, které ukázaly, jak rychle se může oheň v podobných podmínkách šířit.|E|
|T|Pražské ztráty a nálezy: Našla se fritéza, ukulele nebo prsní implantát!|D|28.7. 17:41|P| Pražský magistrát za první pololetí letošního roku zaevidoval ve své kanceláři ztrát a nálezů 3060 nalezených předmětů, z nichž se majitelům vrátilo ...|X|Vedle běžných předmětů se v kanceláři ztrát a nálezů objevily také méně obvyklé nálezy. Mezi letošními byly například paddleboard, ukulele, krmivo pro králíka, šicí stroj, fritéza, hasicí přístroj, zubní otisk, psací stroj, mačeta nebo prsní implantát.
Dopravní podnik hlavního města Prahy (DPP) za letošních prvních šest měsíců podle Hofmana zaznamenal celkem 5060 nálezů v prostředcích MHD. Majitelům vrátil 1745 z nich, tedy více než třetinu. Nevyzvednuté předměty bez osobních údajů pak podnik každý týden předává do kanceláře ztrát a nálezů magistrátu v ulici Karolíny Světlé.
Praha nechá zdemolovat druhou plastiku u Barrandovského mostu: Po Rovnováze půjdou k zemi i Hroší lázně!
Po převzetí pracovníci kanceláře sepíší o nalezené věci protokol. Majitelé při jejím vyzvednutí musí prokázat vlastnictví předmětu a předložit občanský průkaz nebo cestovní pas. Nálezy se uchovávají tři roky, za jejich uložení se platí tři koruny za den.
Nevyzvednuté předměty, které samo město nebo jeho organizace nevyužijí, magistrát každý měsíc prodává jako soubor ve veřejné dražbě.|E|
|T|Poslední rozloučení s Milanem Knížákem (†86): Vdova oznámila termín pohřbu|D|28.7. 17:10|P| Poslední rozloučení se zesnulým výtvarníkem, hudebníkem a pedagogem Milanem Knížákem se uskuteční v pátek 7. srpna v pražských Strašnicích. Na dotaz ...|X|Video se připravuje ...
Poslední rozloučení s Milanem Knížákem (†86): Vdova oznámila termín pohřbu
Poslední rozloučení se zesnulým výtvarníkem, hudebníkem a pedagogem Milanem Knížákem se uskuteční v pátek 7. srpna v pražských Strašnicích. Na dotaz ČTK to uvedla vdova Marie Knížáková. Knížák zemřel v neděli ve věku 86 let. Bude mít pohřeb se státními poctami.
O pohřbu se státními poctami rozhodla v pondělí vláda a rodina s tím souhlasila. Dojednání podrobností se chopilo ministerstvo kultury. O tom, jakou formu státní pocty budou mít, se podle Knížákové zatím jedná.
Témata:|E|
|T|Zemřela dcera (†46) Vladimíra Čecha (†61): Slova zdrceného manžela! Zk*rvenej život, zoufá její sestra|D|28.7. 17:00|P| Rodina oblíbeného moderátora televizní soutěže Chcete být milionářem Vladimíra Čecha (†61) opět zažívá velmi těžké chvíle. Při dopravní nehodě na sil...|X|Byl to právě Petřin manžel Pavel, kdo dva týdny spekulací o nehodě rozčísl smutným oznámením a potvrdil, že dcera Vladimíra Čecha z prvního manželství skutečně předčasně zemřela.
„S těžkým srdcem oznamujeme všem blízkým a přátelům, že nás 12.7. navždy opustila Petra Čechová. Děkujeme všem, kteří jí věnují tichou vzpomínku,“ napsal na sociální síť Pavel Kappel, historik umění a kurátor, který s Petrou žil v harmonickém manželství.
Když smutná pravda vyšla na povrch, neodpustil si i dojemné vyznání své mrtvé ženě. „Petra Kappelová / 20. 5. 1980 – 12. 7. 2026. Byla to čtvrt století trvající jízda, Peťu. Ale nikdy bych neměnil. See you on the other side, my love,“ napsal na instagramu a zveřejnil svatební foto s velkým pohárem. To měli ještě oba na tvářích velké, šťastné úsměvy...
Vyznání Petře na onen svět poslala i její nevlastní sestra Sára, kterou měl Vladimír Čech se svou druhou manželkou. Navzdory rozdílným maminkám měly ženy skvělé vztahy a o to víc teď náhlá ztráta bolí. „Sestřičko... Proč? Achjo... Kolik trápení mi ten život ještě přinese... Drž mi fleka u beden... Měli jsme ten život těžkej, ale takový konec sis nezasloužila. Zku*venej život! Mám tě ráda! Navždy!“ popustila na sociálních sítích Sára zjitřené emoce.
Pevná rodinná pouta
Dceru Petru a syna Vladimíra (38) měl »Milionář« Čech s první manželkou. Pak se rozvedli a herec se oženil s kolegyní Miladou (63). Postavili si domek v Klínci nedaleko Prahy a měli spolu Sáru (32) a Matěje (23). Se všemi dětmi měl Vladimír skvělý vztah, stejně jako potomci mezi sebou.|E|
|T|Trump před schůzkou zpražil Netanjahua a pohrozil Íránu: Zničíme i další jaderný komplex|D|28.7. 16:50|P| Americký prezident Donald Trump se těsně před návštěvou izraelského premiéra Benjamina Netanjahua ostře ohradil proti jeho veřejným vyjádřením o írán...|X|Trump před schůzkou zpražil Netanjahua a pohrozil Íránu: Zničíme i další jaderný komplex
Americký prezident Donald Trump se těsně před návštěvou izraelského premiéra Benjamina Netanjahua ostře ohradil proti jeho veřejným vyjádřením o íránském jaderném programu. Zároveň pohrozil, že pokud Teherán nepřistoupí na novou dohodu, Spojené státy zaútočí i na dosud nepoškozený podzemní komplex známý jako Pickaxe Mountain.
Netanjahu se v nejbližších dnech chystá do Washingtonu, kde se zúčastní pohřbu republikánského senátora Lindseyho Grahama a následně bude jednat s Trumpem v Bílém domě. Ještě před cestou oznámil, že americkému prezidentovi předloží zpravodajské informace, podle nichž Írán pokračuje v jaderném programu v tajném zařízení vybudovaném hluboko pod horou nedaleko Natanzu, informuje Daily Mail.
Trump na jeho slova reagoval nezvykle ostře. „To mi nemusí říkat Bibi. Dobře vím, co se tam děje. Jen chce, abych zůstal do celé věci zapojený,“ řekl v rozhovoru pro Fox News. Izraelskému premiérovi zároveň vytkl, že podobné informace zveřejňuje místo toho, aby je sdělil přímo jemu „Řekl jsem mu: Proč jsi mi to prostě neřekl? Proč to musíš oznamovat celému světu?“ uvedl Trump.
Americký prezident zároveň zopakoval, že pokud Írán nepřijme dohodu o ukončení svého jaderného programu a neobnoví volnou plavbu Hormuzským průlivem, Spojené státy jsou připraveny zasáhnout i proti komplexu Pickaxe Mountain.
„Přesně vím, co se v Pickaxe děje. Už jsme zničili jejich jaderné zařízení. Pokud se nedohodneme, budeme muset zničit i Pickaxe,“ prohlásil.
Komplex hluboko pod horou
Pickaxe Mountain, persky Kuh-e Kolang Gaz La, je rozsáhlý systém tunelů budovaný uvnitř hory nedaleko zařízení na obohacování uranu v Natanzu. Podle odborníků se nachází v takové hloubce, že by jej pravděpodobně nedokázaly zničit ani nejsilnější americké protibunkrové bomby.
Podle izraelských zpravodajských informací, které chce Netanjahu předat Trumpovi, Írán krátce po podpisu memoranda o porozumění se Spojenými státy přesunul do komplexu centrifugy používané k obohacování uranu.
Teherán existenci jaderného zařízení na tomto místě dlouhodobě popírá. Stejně reagoval už v roce 2025, kdy americká média informovala o výrazném zrychlení stavebních prací.
Trump už dříve uvedl, že během války nechal komplex bez útoku, protože podle tehdejších informací neexistovaly dostatečné důkazy o tom, že slouží k jadernému programu. Minulý týden ale připustil, že Írán mohl do zařízení přesunout centrifugy. Dodal však, že bez zásob obohaceného uranu samy o sobě nepředstavují zásadní hrozbu.
Příměří ztroskotalo
Současná vlna bojů začala na začátku července poté, co ztroskotalo příměří uzavřené v polovině června. Americké bombardování bylo po třinácti nocích minulý pátek přerušeno.
Na začátku konfliktu Írán útoky na tankery a nákladní lodě fakticky uzavřel Hormuzský průliv. Objem lodní dopravy podle dostupných údajů klesl přibližně o 70 procent, zatímco cena ropy vystoupala téměř ke 100 dolarům za barel.
Trump následně nařídil americkému námořnictvu zastavovat tankery směřující k íránskému ropnému terminálu na ostrově Chárg. Současně pohrozil, že za každý další útok na obchodní loď nechá zničit některý z íránských strategických cílů, například most nebo elektrárnu.
Írán odpověděl útoky sebevražedných dronů a balistických raket na americké základny na Blízkém východě. Podle amerických zdrojů při nich zahynuli nejméně čtyři američtí vojáci.|E|
|T|Tragédie v rodině Vladimíra Čecha (†61) z Milionáře: Zahynula jeho dcera (†46)|D|28.7. 16:34|P| Nejbližší oblíbeného moderátora televizní soutěže Chcete být milionářem Vladimíra Čecha (†61) se vyrovnávají s další rodinnou tragédií. Tragicky zahy...|X|Petra se nejspíše vracela od koní, které milovala a trávila s nimi každou volnou chvíli. V neděli 12. července po 22. hodině vylétla s autem ze silnice, prorazila ohradu a škodovka skončila na louce v kotrmelcích. Záchranáři řidičku na místě několik desítek minut resuscitovali, avšak marně.
2 týdny tajností
O tragédii se záhy leccos proslýchalo. „Sestřičko, proč? Ach jo. Kolik trápení mi ten život ještě přinese,“ napsala totiž na facebook její nevlastní sestra Sára.
Z oficiálních pramenů ale žádná informace nepřišla, až po dvou týdnech vše rozčíslo prohlášení vdovce. „S těžkým srdcem oznamujeme všem blízkým a přátelům, že nás 12.7. navždy opustila Petra Čechová. Děkujeme všem, kteří jí věnují tichou vzpomínku,“ napsal na sociální síť Pavel Kappel, historik umění a kurátor, který s Petrou žil v harmonickém manželství. Například podnikali prázdninové výlety po červené turistické značce podél státních hranic.
Měli prima vztahy
Dceru Petru a syna Vladimíra (38) měl »Milionář« Čech s první manželkou. Pak se rozvedli a herec se oženil s kolegyní Miladou (63). Postavili si domek v Klínci nedaleko Prahy a měli spolu Sáru (32) a Matěje (23). Se všemi dětmi měl Vladimír skvělý vztah, stejně jako potomci mezi sebou.
Poslední rozloučení s Petrou bude neformální, jen pro nejbližší a proběhne v sobotu 8. 8. v Praze-Uhříněvsi.
Pohnutá historie jeho rodiny: Sebevražda, únos, rakovina
Když Vladimír Čech v roce 2003 skončil s »Milionářem«, hrál v seriálech Vyprávěj i v Ordinaci a moderoval televizní magazíny. Bohužel mu v roce 2011 lékaři diagnostikovali rakovinu tlustého střeva. Podstoupil operaci, chemoterapie, bojoval jako lev. Mamince, bývalé televizní hlasatelce Hedě Čechová (†91), svůj problém dlouho tajil, aby ji neranil.
Po dvou letech, kdy se věnoval hlavně dabingu a stále chodil po milovaných horách, se bohužel rakovina rozšířila po celém těle a dostavil se tzv. Lynchův syndrom! Zemřel ve spánku 22. března 2013.
Historie jejich rodiny je však daleko pohnutější. Mamince Hedě se zastřelil otec Jaromír Šimandl, když jí bylo 20 let. Neunesl, že ho po únoru 1948 vyhodili z rozhlasu, který přitom zakládal. Vzali ho pouze do drůbežárny jako správce. Svůj život ukončil doma na gauči.
V roce 1965 pak zmizela beze stopy Hedina sestra. „Určitě ji i jejího manžela někdo zabil. Sestra si vzala movitého muže, nějaký člověk je pozval na výstavu papoušků, které měli rádi. Jejich stopa končí v Německu,“ postěžovala si kdysi v jednom rozhovoru Heda Čechová.
Ona od sedmi let vychovávala syna sama a stal se pro ni středobodem vesmíru. Když ji v roce 1968 vyhodili z televize, protože na obrazovce recitovala tehdy zakázaného Seiferta, měla co dělat, aby syna a sebe uživila.
Pevná rodinná pouta
Dceru Petru a syna Vladimíra (38) měl »Milionář« Čech s první manželkou. Pak se rozvedli a herec se oženil s kolegyní Miladou (63). Postavili si domek v Klínci nedaleko Prahy a měli spolu Sáru (32) a Matěje (23). Se všemi dětmi měl Vladimír skvělý vztah, stejně jako potomci mezi sebou.
Potkala znovu lásku
Vladimírova vdova Milada potkala asi půldruhého roku po smrti muže svou dávnou lásku Petra. Žije ve Švédsku a živí se jako novinář a fotograf na volné noze. „Neuvěřitelně snadno jsme na vše navázali a celé se to znásobilo. Dokonce se mi vynořila z paměti švédština, ale domlouváme se většinou anglicky,“ řekla Milada v rozhovoru v roce 2021.|E|
|T|Kylian Mbappé odložil kopačky: Pohoda na luxusní jachtě se sexy herečkou!|D|28.7. 16:30|P|Vypadá to na fajn dovču, my mezitím zase hledáme ten nejlevnější last minute.|X|Vypadá to na fajn dovču, my mezitím zase hledáme ten nejlevnější last minute.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Konec domova pro autisty: Mikasa v Ostravě nedostala peníze! Klientům zbývá „blázinec"|D|28.7. 16:15|P| Naplnily se nejhorší obavy. Rodinám, které dlouhodobě pečovaly o své dospělé děti s těžkou formou autismu, se zhroutil svět. Centrum, kde pro ně našl...|X|„Ostravský Domov Mikasa, který pečuje o klienty s poruchou autistického spektra, v září skončí kvůli nedostatku peněz na další fungování. Písemné výpovědi chce zástupcům klientů předat v pátek,“ uvedla mluvčí organizace Kateřina Drábová.
Domov je v kraji jediným zařízením, které poskytuje pobytovou službu lidem s poruchou autistického spektra, mentálním postižením a náročným chováním. Peníze domov získává od města a kraje, který přerozděluje finance z ministerstva práce a sociálních věcí.
Pro rodiny je jedinou možností, jak zajistit své nemocné děti, kteří vyrostly v dospělé, ale kvůli své nemoci naprosto nesamostatné lidi s těžkou poruchou chování.
„Naše děti tady jsou dospělí chlapi v plné síle. Při záchvatu mohou ublížit nám i sobě. Zpět domů by ani nechtěli. Doma mají v Domově Mikasa, jsou tam spokojení,“ říkají svorně rodiny klientů a se strachem dodávají: „Skončili by v psychiatrických zařízeních. Tam, když přijde záchvat, je zdrogují a přikurtují. Tím by se ale smazala práce za ty dva roky tady.“
Peníze nemají
Organizace už dříve uvedla, že po městě organizace požadovala 4,2 milionu a získala 3,8 milionu. Od kraje potřebovala 10,6 milionu korun, získala necelých 7,5 milionu. Dalších přibližně 3,3 milionu korun přispívají na fungování domova klienti.
„Důvodem není nezájem o pokračování péče, selhání služby ani náročnost péče o tyto klienty, ale dlouhodobě nevyřešená otázka financování závěru roku 2026 a absence garance prostředků pro další období,“ uvedla Drábová.
Na problematickou situaci domov upozorňoval na začátku července. Poukazoval na to, že peníze na fungování má jen do poloviny září a na dofinancování provozu mu chybí zhruba 3,5 milionu korun.
„Nejtěžší není mluvit o číslech v rozpočtu. Nejtěžší je podívat se do očí rodičům a říct jim, že pro jejich syna nebo dceru možná nebudeme schopni zajistit pokračování služby, kterou potřebují. Tito lidé se nemají kam vrátit. To je realita, před kterou dnes stojíme,“ uvedl ředitel Michal Panáček.
Lidé, o které v domově pečují, by tak po uzavření služby zřejmě skončili v psychiatrických nemocnicích.
Nelze si vybrat
„Odmítáme doporučení Moravskoslezského kraje, že sociální služby lze přizpůsobovat podle aktuální výše přidělených finančních prostředků. Nemůžeme a nechceme snižovat podporu lidem s vysokou mírou potřebnosti, vybírat si méně náročné klienty nebo omezovat kapacitu služby jen proto, že financování neodpovídá skutečné potřebě. Takový přístup by znamenal, že právě lidé s nejtěžšími formami znevýhodnění a chováním náročným na péči budou ze systému podpory postupně vytlačováni. To nepovažujeme za správné ani přijatelné,“ dodal Michal Panáček.
Domov začal fungovat před necelými třemi lety. Zařízení má kapacitu osm míst, ta je plná. Lidé v zařízení potřebují nepřetržitou asistenci. Podle Drábové bude právě službu pro tyto klienty nutné ukončit.
Samotný domov by měl dál fungovat, protože byl postaven s pomocí evropské dotace, kterou by jinak bylo nutné vracet. Nabídl by ale jiný typ služby.
VIDEO: Vedoucí Ivana Malcharová o fungování Domova Mikasa, kde žijí dospělí autisté. (2024)|E|
|T|Praha nechá zdemolovat druhou plastiku u Barrandovského mostu: Po Rovnováze půjdou k zemi i Hroší lázně!|D|28.7. 16:10|P| Praha nechá zbourat dvě betonové plastiky u Barrandovského mostu známé jako Hroší lázně. Technická správa komunikací (TSK) předtím zpracuje projektov...|X|Sochy přezdívané Hroší lázně nebo Krmítko pro slony jsou dvě rozměrné betonové plastiky zastřešující schodiště u Barrandovského mostu. Navrhl je architekt mostu Karel Filsak a vznikly na přelomu 80. a 90. let.
Podle Hofmana TSK nejprve zpracuje projektovou dokumentaci pro případnou budoucí repliku a poté přistoupí k demolici plastik. Cílem je předejít situaci obdobné té, která nastala u plastiky Rovnováha, která se samovolně zřítila v pátek 17. července. „Případné pořízení replik těchto objektů bude na rozhodnutí politické reprezentace,“ dodal Hofman.
Betonové plastiky ve tvaru velkých misek byly dokončeny v roce 1988. Později je začali využívat příznivci takzvaného industriálního alpinismu, při kterém horolezci zdolávají různé městské stavby.
Šest metrů vysoká plastika Rovnováha z roku 1990 od sochaře Josefa Klimeše se zřítila na přilehlou vozovku i cyklostezku, nikdo se nezranil. Pražští radní následně schválili zhotovení její repliky. Obnova plastik nebyla součástí dvouleté rekonstrukce Barrandovského mostu z roku 1983, která skončila na podzim 2024.|E|
|T|Václav Matějovský a drama na dálnici: Vrhl se do plamenů|D|28.7. 16:03|P| Ani na chvilku neváhal a vrhl se do akce! Moderátor a herec Václav Matějovský (30) v pondělí na dálnici D5 směrem na Plzeň pomáhal hasit hořící návěs...|X|K děsivé události mělo dojít krátce před třetí hodinou odpoledne. Na místo tak neprodleně vyrazily hasičské jednotky z Berouna a Hořovic a navíc dobrovolná četa z Žebráku.
Ještě předtím, než se ke vzplanulému návěsu, který převážel kovové a plastové díly pro automobily, dostaly, se ale jeho osud snažil zvrátit právě Matějovský.
„Přispěl jsem alespoň malým hasičákem z auta. Snažili jsme se s pánem, ale bohužel se nám už nepodařilo návěs zachránit,“ přiznal na svých sociálních sítích o několik hodin později moderátor, který průběh neštěstí sdílel.
V důsledku událostí pak na své sledující apeloval, aby byli stejně tak bdělí a připravení. „Vozte v autě hasičák. Stojí asi dvě kila a nikdy nevíte, kdy se vám nebo někomu jinému bude hodit,“ dodal na závěr Matějovský.|E|
|T|Kritické hodiny ve Španělsku: České ministerstvo varuje kvůli požárům dovolenkáře|D|28.7. 15:52|P| Ministerstvo zahraničí doporučuje Čechům ve Španělsku vyhýbat se všem oblastem zasaženým požáry. Kvůli uzavírkám pozemních komunikací mají čeští obča...|X|Kritické hodiny ve Španělsku: České ministerstvo varuje kvůli požárům dovolenkáře
Ministerstvo zahraničí doporučuje Čechům ve Španělsku vyhýbat se všem oblastem zasaženým požáry. Kvůli uzavírkám pozemních komunikací mají čeští občané rovněž věnovat zvýšenou pozornost plánování cest. Doporučení dnes ministerstvo rozeslalo prostřednictvím dobrovolného cestovatelského systému Drozd. Pro Španělsko je v něm aktuálně zaregistrovaných 1201 Čechů, sdělil ČTK mluvčí úřadu Adam Čörgő.
Španělská vláda minulý týden kvůli požárům vyhlásila celostátní stav nouze. Například v okolí Madridu spálily rozsáhlé požáry za posledních několik dní přibližně 77 000 hektarů a bylo kvůli nim evakuováno 63 000 lidí. V okolí metropole se situace už zlepšila a úřady evakuaci odvolaly. Další desetitisíce lidí jsou zasaženy požáry u Valencie na východě země. Agentura AFP dnes uvedla, že podle španělského ministra vnitra prožívá země kritické hodiny a dnešek je pro boj s požárem rozhodující.
„Doporučujeme vyhýbat se všem zasaženým oblastem a v případě nutnosti se důsledně řídit pokyny místních složek integrovaného záchranného systému,“ uvedlo české ministerstvo zahraničí ve zprávě pro Čechy ve Španělsku. Extrémní riziko vzniku požárů podle něj nadále přetrvává. Aktivní požáry lze nalézt na webu https://xn--incendiosespaa-2nb.es.
Česká diplomacie zároveň upozornila na uzavírky pozemních komunikací jakožto důsledek požárů. Lidé mají v tomto ohledu věnovat zvýšenou pozornost plánování cest. Aktuálně uzavřené silnice mohou nalézt na webu https://etraffic.dgt.es/etrafficWEB/.
Ministerstvo dále Čechům doporučuje mít během pobytu ve Španělsku zapnuté mobilní datové služby a polohové služby, které zaručují doručení případného varování orgánů civilní ochrany rozesílané prostřednictvím systému ES-Alert všem osobám nacházejícím se v ohrožené oblasti. V případě nouze se Češi mohou v pracovní době obrátit na velvyslanectví ČR v Madridu, anebo kdykoliv na nouzovou linku ministerstva zahraničí na čísle +420 222 420 222.
Ministerstvo už dříve varovalo před cestami do požáry zasaženého departementu Gironde ve Francii. Čechy, kteří se v oblasti nacházejí, vyzvalo k odjezdu. V systému Drozd je ke dnešnímu dni ve Francii zaregistrovaných 389 lidí.
Kromě Francie a Španělska v Evropě bojuje s požáry také Itálie či Řecko, stejně jako Tunisko, Maroko a Alžírsko v severní Africe. Cestovní kanceláře v pondělí ČTK sdělily, že zájezdy ve Středomoří nejsou požáry narušeny. Podle Josefa Trejbala z portálu Letuška.cz se nyní lidé častěji vyptávají na aktuální situaci v daných destinacích, masivní návrat do Česka ale portál neeviduje.|E|
|T|Šok v Plzni: Jen co začala výstava, zloděj ukradl obří obraz!|D|28.7. 15:46|P| Neznámý zloděj ukradl vystavený velkoformátový obraz z plzeňské náplavky. Jde o dílo německé malířky, které bylo součástí výstavy Barva na ulici. Org...|X|Říká se, že dobrý malíř je ten, kterému ukradnou obraz. Přesně to se stalo německé výtvarnici Carin Neuffer v Plzni. Její velkoformátové plátno o rozměrech 140 x 140 cm, viselo na stěně náplavky na Radbuze v centru města.
Neznámý zloděj ho odtud okradl někdy na začátku tradiční výstavy Barva na ulici. „K činu došlo po instalaci v polovině července,“ uvedla Unie výtvarných umělců Plzeň, která akci požádá.
Pomozte ho najít
Organizátoři teď prosí veřejnost o pomoc. „Hledáme jakékoliv svědectví, fotografie či kamerové záznamy z okolí náplavky, kde by mohl být zachycen někdo, kdo manipuluje s velkým plátnem nebo ho odnáší,“ uvedli umělci. Vyzývají lidi, že pokud si v dané době všimli čehokoli podezřelého, ať se ozvou.
„Napište nám do zpráv nebo kontaktujte Unii výtvarných umělců plzeňské oblasti. Pomozte nám zkomplikovat zloději situaci a vrátit umění tam, kam patří, do veřejného prostoru pro nás všechny. Děkujeme,“ žádají umělci.
VIDEO: Zloděj ukradl v Ostravě obraz. (říjen 2025)|E|
|T|Je vám 55 let? Můžete ušetřit stovky měsíčně díky slevové kartě zdarma. V lékárnách i při cestování|D|28.7. 15:18|P| Většina lidí má nárok na věkové slevy spojený až se starobním důchodem nebo hranicí 65 let. V Česku však už od 55 let funguje oficiální projekt krajs...|X|Zatímco státní sociální dávky či starobní penze podléhají přísným úředním procesům, slevový systém Senior Pas stojí zcela mimo státní rozpočet. Jde o projekt spolufinancovaný jednotlivými kraji, do kterého se zapojily tisíce komerčních i příspěvkových subjektů.
Pro získání karty přitom není potřeba pobírat žádný druh důchodu ani plnit příjmové limity. Jedinou podmínkou je věk 55 let a trvalé bydliště v České republice.
Jak Senior Pas funguje a kde nejvíce šetří?
Karta je zcela bezplatná – neplatíte nic za její zřízení, zaslání ani vedení. Po vydání má neomezenou platnost a nevyžaduje žádné obnovování. Slevy se obvykle pohybují v rozmezí 5 až 15 %, u vybraných sezónních akcí či kulturních vstupů však mohou dosáhnout až 50 %.
Ačkoliv propagační materiály či senzacechtivé články často operují s teoretickou úsporou až 2 000 Kč měsíčně, v běžném životě na takovou částku narazí jen málokdo. Běžný uživatel ušetří spíše od stovek korun po nižší tisíce ročně.
Největší finanční smysl má karta v těchto oblastech:
- 
Tuzemské cestování a ubytování: Významnou část partnerů tvoří penziony, kempy, horské chaty nebo wellness hotely. Při týdenním pobytu pro pár může 10% sleva znamenat úsporu i více než 1 000 Kč na jedné dovolené. 
- 
Kultura, muzea a památky: Hrady, zámky, krajská muzea či divadla často nabízejí zvýhodněné vstupné přímo pro držitele Senior Pasů. 
- 
Optiky a zdraví: Mnoho soukromých očních optik nabízí slevy na brýlové obroučky a skla v řádu 10 až 20 %, což u dioptrických brýlí představuje úsporu v řádu stokorun až tisíců. 
- 
Lokální služby: Kadeřnictví, čistírny, opravy obuvi nebo lokální restaurace a kavárny v zapojených regionech. 
Příklady z praxe: Kde karta pomůže a kde naopak naráží na limity
Abyste si dokázali udělat představu, jak karta funguje v reálném životě, podívejme se na dva modelové příklady:
1. Výlet za kulturou a odpočinkem
Manželé z Liberecka (oba 57 let) vyrazili na prodloužený víkend do jižních Čech.
- 
Ubytování: V penzionu zapojeném do programu uplatnili slevu 10 % z ceny pobytu (úspora 750 Kč). 
- 
Kultura: Při návštěvě místního zámku a muzea využívali seniorské vstupné na Senior Pas (úspora 120 Kč). 
- 
Oběd: V partnerské restauraci dostali 5% slevu z útraty (úspora 45 Kč). 
- 
Celková úspora za víkend: Přes 900 Kč. 
2. Běžný nákup v lékárně (Praxe, kde má karta limity)
Paní Jana (56 let) šla nakoupit volně prodejné léky do velkého řetězce. Na přepážce ukázala Senior Pas, ale obsluha jí vysvětlila, že lékárna uplatňuje vlastní věrnostní kartu, která nabízí výhodnější doplatky.
- 
Ponaučení: U velkých národních řetězců (lékárny, supermarkety) bývají komerční věrnostní aplikace výhodnější než univerzální Senior Pas. Senior Pas naopak boduje u menších, nezávislých obchodníků a v regionálních zařízeních. 
Návod krok za krokem: Jak o kartu požádat
Vyřízení je velmi jednoduché a zabere jen několik minut.
- 
Online registrace: Na oficiálních stránkách seniorpasy.cz vyplníte formulář. Zadáte jméno, datum narození, adresu trvalého bydliště a kontakt. 
- 
Osobně nebo poštou: Pokud nepoužíváte internet, lze formulář vyplnit na kontaktních místech (např. v krajských informačních centrech nebo na vybraných pobočkách partnerských organizací) nebo jej zaslat poštou. 
- 
Doručení: Plastová kartička vám dorazí poštou přímo do schránky přibližně za 4 až 6 týdnů. V některých krajích funguje i mobilní aplikace, kde lze kartu používat v elektronické podobě. 
Na co nezapomenout při placení
- 
Předložení předem: Kartu je nutné předložit pokladnímu ještě před vystavením účtenky nebo zahájením markování. Zpětně nelze slevu nárokovat. 
- 
Kombinace slev: Sleva na Senior Pas se zpravidla nesčítá s jinými akčními nabídkami či výprodeji, pokud to daný obchodník výslovně nepovoluje. 
- 
Ověření partnera: Seznam partnerů se průběžně aktualizuje, proto je vhodné před plánovanou návštěvou (např. ubytování či optiky) nahlédnout do katalogu na webu projektu.|E|
|T|Léto Filipa Turka: Žaloba na prezidenta nebude, výlet ve vrtulníku s tajemnou dámou|D|28.7. 15:06|P|Europoslanec a poslanec Filip Turek (Motoristé) uzavírá kapitolu sporu s Hradem a zároveň rozviřuje debaty na sociálních sítích. Právní kroky vůči pre...|X|Europoslanec a poslanec Filip Turek (Motoristé) uzavírá kapitolu sporu s Hradem a zároveň rozviřuje debaty na sociálních sítích. Právní kroky vůči prezidentu Petru Pavlovi nakonec nepodnikne, což zdůvodňuje třemi konkrétními argumenty. Pozornost veřejnosti se tak vedle politiky stočila i k jeho soukromí, kde vlnu diskuzí rozpoutal let vrtulníkem a dočasně zveřejněný snímek s dámskou společností.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Těšte se, už jen pár dní: Burčák je tu! Letos hrozny dozrály dříve|D|28.7. 14:45|P| Dobrá zpráva pro milovníky burčáku je tu. Ten z nejranějších odrůd hroznů bude na jihu Moravy k dostání už 7. srpna. Hrozny letos dozrávají přibližně...|X|Nejranější odrůdu Augustovskij pěstuje vinařství Chateau Valtice - Vinné sklepy Valtice výhradně na burčák, na sběr hroznů se ve vinařství chystají v úterý 4. srpna. „K dostání bude burčák u nás na Vinařské pohotovosti o druhém srpnovém víkendu,“ uvedl ředitel vinařství David Šťastný.
Ke sběru se ve stejné dny chystá i Miloslav Machuča, který pěstuje hrozny pouze na výrobu burčáku. „Začínat budu tradičně s odrůdou Irsai Oliver a s Muškátem moravským, z nich je burčák nejlepší,“ poznamenal Machuča, který své prodejní stánky otevře od pátku 7. srpna.
Z hroznů šesti odrůd, které dozrávají postupně, každoročně vyrobí kolem 15 tisíc litrů burčáku a pokryje celou sezonu od srpna až do konce vinobraní.
Málo srážek
Vysoké teploty, které trvaly zejména na přelomu června a července a mají se v tomto týdnu vrátit, dozrávání hroznů nijak neurychlují, naopak. „Když je teplota extrémně vysoká, réva se brání odparu vody a tempo růstu se zpomalí,“ podotkl Šťastný.
Větší problém než vysoké teploty ale představuje dlouhodobé sucho, které panuje na celém území jižní Moravy.
„Na vinohradech je to vidět, hrozny jsou menší a nenalévají se. Zatím ve výhledu žádný déšť není, ale pokud přijdou nějaké vydatné srážky na konci srpna, bude to také špatné, protože bobule by pak popraskaly,“ doplnil výkonný ředitel Svazu vinařů Martin Půček.
Co je burčák?
Jako burčák se smí na českém trhu označovat pouze nápoj z českých hroznů. Pokud se vyrábí ze zahraničních, musí nést označení částečně zkvašený hroznový mošt. Podle zákona se smí první burčák prodávat od 1. srpna, tak časný prodej ale nebývá obvyklý, v minulých letech byl první burčák z raných odrůd k dispozici obvykle mezi 5. srpnem a 20. srpnem.
Video: Ve Valticích začala sezóna burčáku, je z odrůdy Augustovskij a litr stojí stovku. (2025)|E|
|T|Tary jako Horst Fuchs pro děti: Co všechno prodává na svém e-shopu?|D|28.7. 14:40|P|Pořádně drahá vstupenka na letní tábor ještě zdaleka neznamená, že máte útratu za své dítě vyřešenou. Na Tary Campu, kde rodiče platí za týdenní pobyt...|X|Pořádně drahá vstupenka na letní tábor ještě zdaleka neznamená, že máte útratu za své dítě vyřešenou. Na Tary Campu, kde rodiče platí za týdenní pobyt přes dvanáct tisíc korun, to podle uniklých informací spíše občas vypadá na prodejní výstavu než na epický sportovní zážitek se svým hrdinou. Influencer Taras Povoroznyk alias Tary dokázal ze své vášně i svého jména vyrobit továrnu na peníze, která se rozrůstá do nebezpečných rozměrů.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|V dětství zachránil život sestřičce a pak... Filip (26) ubodal otce a tělo schoval ve sklepě! Dostane 17,5 roku vězení?|D|28.7. 14:36|P| Hrůzný čin začal v úterý projednávat Krajský soud v Praze. Obžalobu z vraždy si vyslechl šestadvacetiletý Filip K., který v říjnu loňského na Berouns...|X|Strašlivý skutek se odehrál 8. října loňského roku v obci Osov. Filip K. podle obžaloby otce po předchozí hádce patnáctkrát bodnul do různých částí těla. Několikrát zasáhl hlavu, hrudník, břicho i nohy, až muž vykrvácel. Když mladík čin dokonal, vzal si navíc hotovost ve výši 13,5 tisíce korun, kterou měl jeho otec uloženou v kufru. Podle obžaloby byl zisk těchto peněz motivem vraždy.
Tělo otce bylo nalezeno až po téměř čtyřech měsících. „Jeho tělo zanechal ve sklepě rodinného domu, kde bylo nalezeno dne 28.1. 2026,“ stojí v obžalobě. Podle soudního lékaře se už nacházelo ve značném stádiu rozkladu. „Došlo k mumifikaci, hnilobě i skeletizaci a některé tělesné tkáně rozežrali hlodavci,“ uvedl znalec Petr Hladík. Zároveň konstatoval, že ačkoliv došlo k mnohačetným poraněním, v případě včasného přivolání lékařské pomoci se dal život poškozeného ještě zachránit.
Filip K. je v současné době v ruzyňské vazební věznici. Soud jej v úterý vyslýchal pouze prostřednictvím videa. Při svém výslechu se ale mladík omezil jen na několik vět. Úvodem zdůraznil, že činu lituje, s otcem měl podle svých slov složitý vztah: „Semlelo se to náhodou, byla to těžká situace. Co se týče otce, měli jsme složitý vztah a konflikty, až to takhle vygradovalo,“ řekl s tím, že se toho dne nepohodli. Obžalovaný mladík trpí paranoidní schizofrenií. U soudu prohlásil svou vinu a k průběhu samotného skutku se vyjádřit nechtěl, označil ho jako zkrat.
Žalobce bude pro Filipa K. požadovat trest 17 a půl roku odnětí svobody. O jeho psychickém stavu se u soudu bude při příštím hlavním líčení vyjadřovat soudní znalec. Naplánováno je na září.
V dětství hrdinou
O život už v rodině Filipa K. jednou šlo. Jako osmiletý kluk byl ovšem v úplně jiné roli než dnes. V roce 2007 byl nadací Adra nominován do projektu Hrdinové mezi námi, když zachránil život své mladší sestřičce. V červnu toho roku se rodičům ztratila z dohledu a vlezla do bazénu, kde se začala topit. Chlapec ji duchapřítomně z bazénu vytáhl. Jeho pohotovost tehdy ocenili přivolaní policisté, ale i vedení školy.|E|
|T|Zvrat po krvavém útoku v Berlíně: V mobilu teroristy našli děsivé video! Přísahal věrnost ISIS|D|28.7. 14:28|P| Vyšetřovatelé sobotního teroristického útoku v Berlíně našli v mobilním telefonu atentátníka Abdula B. video, na kterém se hlásí k teroristické organ...|X|Zvrat po krvavém útoku v Berlíně: V mobilu teroristy našli děsivé video! Přísahal věrnost ISIS
Vyšetřovatelé sobotního teroristického útoku v Berlíně našli v mobilním telefonu atentátníka Abdula B. video, na kterém se hlásí k teroristické organizaci Islámský stát (ISIS). Informaci, kterou dnes přinesl bulvární deník Bild, potvrdila mluvčí spolkového státního zastupitelství. Berlínský primátor Kai Wegner mezitím uvedl, že podle nové bilance si útok vyžádal jednu mrtvou a 31 zraněných. Dříve úřady informovaly o 29 zraněných.
V sobotu krátce před 22:00 najel 21letý německý občan libanonského původu Abdul B. dodávkou do lidí v centrálním berlínském parku Tiergarten, následně napadal přítomné mačetou. V té době se v centru německé metropole stále konala akce na podporu práv komunity LGBT+, která nese název Christopher Street Day (CSD). Odpoledního pochodu hrdosti, který končil ve stejném parku, se zúčastnily stovky tisíc lidí.
Útok si vyžádal jednu oběť na životě, 65letou ženu z Polska. Podle primátora Wegnera zranění utrpělo 31 lidí. Policie dříve uvedla, že žádný ze zraněných už není v ohrožení života. Abdula B. policisté v neděli večer vypátrali v zahrádkářské kolonii ve Špandavě (Spandau) na severozápadním okraji Berlína. Při zásahu ho zastřelili, vyrazil totiž proti nim s bodnou zbraní.
Podle informací potvrzených státním zastupitelstvím vyšetřovatelé na mobilním telefonu Abdula B. našli video, na kterém přísahá věrnost teroristické organizaci IS. Podle časopisu Der Spiegel je muž na videu zahalený, podle Bildu bylo video natočeno 25. července, tedy v den atentátu.
Mobilní telefon policie našla přímo v autě, kterým Abdul B. vjel do lidí v parku. Podle Bildu policisté v dodávce našli také pochvu od mačety, kterou terorista útočil. Samotnou zbraň se zatím najít nepodařilo. Podle zdrojů bulvárního listu se vyšetřovatelům podařilo už rekonstruovat i trasu, po které Abdul B. z místa činu uprchl. Prošel parkem na ulici 17. června až k západní straně Braniborské brány. Na její východní straně se přitom v tu chvíli stále konala závěrečná manifestace CSD. Následně prošel Abdul B. kolem budovy Říšského sněmu a po nábřeží Sprévy k nádraží na ulici Friedrichstrasse. Běžnou linkou příměstské dráhy S-Bahn pak podle všeho odjel až do Špandavy, kde bydlí jeho otec.|E|
|T|Samosběr broskví v Mikulčicích: Za dvě hodiny zmizelo ovoce ze stromů!|D|28.7. 13:42|P| Otevíralo se v sedm, ale už o půl hodiny dřív tam stály davy. V Mikulčicích na Hodonínsku začal samosběr broskví. První sad byl sesbírán za dvě hodin...|X|„Přijely jsme v půl deváté ráno a už bylo těžké najít pěkný strom, ale našly jsme. Něco necháme na jídlo a ostatní zavaříme, a to ještě dnes,“ řekla Barbora Hoffman (26) z Pánova, která přijela s mámou Martinou Kobylkovou (56).
Na paběrky už musel spoléhat Jakub Strouhal (37), který přijel z Mikulova. 
„Přijel jsem v devět. Moc toho není, ale něco zavařím,“ bral to s úsměvem, přičemž musel procházet sadem.
  
Zemědělci z Mikulčic přiznali, že letos to bylo s broskvemi špatné. „Letošní úrodu výrazně ovlivnily jarní mrazy a dlouhodobé sucho. Broskví je proto letos méně a plody jsou drobnější,“ uvedli na svém facebookovém profilu.
Při samosběru přesto nastavili lákavou cenu 40 Kč/kg. 
„Většinou se jedná o odrůdu Redhaven, která je známá pevnou dužinou, výbornou chutí a je ideální jak k přímé konzumaci, tak i na zavaření,“ doplnila zemědělci, kteří zájemcům ve středu radí, aby si přivstali. 
„Na každého nemusí vyjít,“ upozornili.
  
    
  
  
    
    
      
      Barbora Hoffman (26) přijela na broskve z hodonínského Pánova.
      Autor: Hynek Zdeněk|E|
|T|353 bytů bez zisku developera v Brně – skoro o třetinu levněji.|D|28.7. 13:32|P|Brno otevřelo přihlášky do dvou nových lokalit družstevního bydlení pro lidi do 45 let a podepsalo smlouvu na stavbu své zatím největší etapy na Kamen...|X|Z domova·6 minut radosti
353 bytů bez zisku developera v Brně – skoro o třetinu levněji.
Brno otevřelo přihlášky do dvou nových lokalit družstevního bydlení pro lidi do 45 let a podepsalo smlouvu na stavbu své zatím největší etapy na Kamenném vrchu. Cílem je až 1500 bytů bez zisku developera pro celé město.
Brno spravuje přibližně 28 000 obecních bytů – mimořádně rozsáhlý bytový fond i ve srovnání s třikrát lidnatější Prahou, která jich má jen o zhruba tři tisíce víc, nebo s menší Ostravou, které patří asi 13 000 bytů. Přesto bydlení dlouhodobě patří k nejcitlivějším brněnským tématům – a město se ho rozhodlo řešit i tím, že samo staví.
Jak družstevní bydlení funguje a kdo do něj může
Město v tomto modelu nefunguje jako developer, ale jako zakladatel. Přes Realitní společnost města Brna a další městské firmy založí bytové družstvo a poskytne mu pozemek i potřebné zázemí. Družstvo si pak samo vezme úvěr a nechá dům postavit bez developerské marže. Budoucí obyvatelé se stávají jeho členy – nekupují si tedy rovnou konkrétní byt, ale družstevní podíl a právo byt užívat. Úvěr splácejí formou měsíčních plateb a teprve po jeho úplném splacení může být byt převeden do osobního vlastnictví.
O byt se mohou ucházet páry, samoživitelé a samoživitelky s dítětem ve výhradní péči i svobodní bezdětní jednotlivci. Věková hranice je od 18 do necelých 45 let, u Mostecké do necelých 47 let – žadatel ji nesmí v den podání žádosti ještě dosáhnout. Jednotlivci si navíc nemohou vybírat byt libovolně: na Kamenném vrchu a v Holáskách jen 2+kk, na Mostecké i 1+kk. Žadatelé zároveň nesmí vlastnit žádnou nemovitost určenou k bydlení.
Domácnost musí doložit i dostatečný čistý měsíční příjem – jeho rozmezí se liší podle velikosti bytu i lokality, u nejmenších bytů se pohybuje kolem 45 000 až 90 000 korun. Bydlení je totiž mířené na střední třídu, ne na nejbohatší ani nejchudší domácnosti. Při podpisu rezervační smlouvy se skládá záloha 100 000 korun, která se později odečte od ceny bytu, a následně ještě členský vklad ve výši čtvrtiny nebo poloviny ceny bytu – čím vyšší vklad, tím nižší pak vychází měsíční splátka.
Kdo se přihlásí dřív, má větší šanci. Uchazeči si nejprve vyberou byt z nabízených karet a podle pořadí přihlášení jsou pak zváni k podpisu rezervační smlouvy – místo losování tak rozhoduje rychlost podání žádosti na magistrát.
Kolik to stojí a proč je to levnější
Cena za metr čtvereční se odvíjí od skutečných nákladů stavby, ne od toho, kolik by developer mohl vydělat. „Na rozdíl od soukromníků město nemá na bytech žádnou marži," říká náměstkyně primátorky pro bydlení Karin Podivinská Karasová. U prvního projektu na Kamenném vrchu tak cena vyšla na 107 839 korun za metr čtvereční – 74metrový byt 3+kk tedy stojí 8 milionů korun.
Ředitelka Realitní společnosti města Brna Petra Vítková dodává, že jde o cenu skoro o třetinu nižší oproti srovnatelným komerčním novostavbám, kde se průměrná cena pohybuje kolem 150 000 korun za metr. Levnější to je i díky financování: úvěr na stavbu poskytne banka s nejvýhodnější nabízenou marží jen 0,25 procenta, zatímco běžný developerský úvěr má marži kolem dvou procent.
Kamenný vrch II: největší etapa se rozjíždí
V polovině července podepsalo Brno smlouvu se sdružením stavebních firem na stavbu 353 bytů na Kamenném vrchu v Novém Lískovci: 280 družstevních (na podpis rezervační smlouvy k nim aktuálně čeká posledních 60 zájemců) a 54 obecních nájemních, které si ponechá město. Dalších 19 bytů bude financovat a spravovat městská část Nový Lískovec, která už dnes spravuje 850 obecních bytů. Staveniště se firmám předá letos v září, hotovo má být do roku 2030. Celý kontrakt vyjde na přibližně 2,1 miliardy korun bez DPH – asi o 200 milionů víc, než se čekalo; podle vedení Realitní společnosti města Brna cenu ovlivnila i mezinárodní nejistota a růst cen ropy a dalšího zboží.
💡 Zajímavost: Družstevní bydlení není v Brně žádný nový vynález. Nejstarší bytová družstva u nás vznikla ještě před první světovou válkou a v meziválečném Československu prožila svou první velkou vlnu – tehdy pomáhala k vlastnímu bydlení hlavně dělnickým a úřednickým rodinám, tedy lidem, na které tenkrát taky nedosáhla běžná koupě. Členství v družstvu jim navíc obvykle poskytovalo výrazně stabilnější bydlení než běžný nájem a mohlo trvat celý život, pokud člen řádně plnil své povinnosti.
Příprava nebyla jednoduchá – Brno muselo nastavit celý proces vzniku družstva i najít banku ochotnou půjčit zhruba dvě miliardy korun, popisuje náměstkyně Podivinská Karasová. Starostka Nového Lískovce Jana Drápalová dodává, že dům s devatenácti byty počítá i s prostorem pro občanskou vybavenost a že město dbalo na dostatek parkovacích míst, aby nová čtvrť nezatížila současné obyvatele sídliště. Nedaleko navíc město v roce 2028 začne stavět novou školku pro až 100 dětí.
Holásky a Mostecká: menší, ale rychlejší etapy
Od 1. července navíc mohou zájemci podávat přihlášky do dalších dvou, mnohem menších projektů. V Holáskách vznikne bytový dům s 33 byty vhodnými hlavně pro rodiny, v Husovicích na Mostecké ulici projde celkovou rekonstrukcí historický dům a vznikne v něm 25 menších bytů, na které dosáhnou i jednotlivci. Stavět se má začít příští rok, nastěhovat by se lidé měli v roce 2029.
Jak to řeší jiná města
Kamenný vrch II, Holásky a Mostecká jsou jen část mnohem širšího plánu – podle dlouhodobého záměru chce Brno v následujících letech postavit až 1500 družstevních bytů napříč městem, další stovky se připravují na Francouzské ulici, v Rumišti, Přízřenicích nebo na Kaménkách v Černovicích.
Inspirací je do velké míry Vídeň, která dlouhodobou a aktivní bytovou politikou buduje dostupné bydlení už víc než sto let – dnes vlastní přibližně 220 000 obecních bytů a dalších zhruba 200 000 bytů provozují omezeně zisková družstva a společnosti. Brněnský model se ale liší tím, že počítá s možností pozdějšího převodu bytu do osobního vlastnictví, zatímco vídeňský systém zůstává převážně dlouhodobým dostupným nájmem.
Podobným směrem se vydala i Praha, zatím ale s horším průběhem. Pro první projekt v Radlické ulici na Smíchově původně plánovala přibližně 266 bytů, soutěž na družstevního developera ale skončila bez jediné nabídky a město ji v roce 2023 zrušilo. Praha nyní přepracovává celý koncept – termín výstavby ani přihlašování zájemců zatím nestanovila.
Městský obvod Ostrava-Jih jde jinou cestou: startovací nájemní byty pro mladé páry za zvýhodněné nájemné nabízí už od června 2024 a v roce 2026 začal připravovat rozšířený program určený i mladým rodinám a nesezdaným párům.
Kritéria i přihlašovací formuláře ke všem třem aktuálně otevřeným lokalitám najdou zájemci na webu bydleni.brno.cz.
Ověřeno z:
- Tiskový servis Statutárního města Brna — tisková zpráva k podpisu smlouvy na 353 bytů na Kamenném vrchu (15. 7. 2026)
- Tiskový servis Statutárního města Brna — tisková zpráva k otevření přihlášek Holásky a Mostecká (1. 7. 2026)
- Realitní společnost města Brna (bydleni.brno.cz) — kritéria projektu Družstevní bydlení pro mladé podle lokalit, včetně věkových hranic a typů bytů pro jednotlivce (stav k 28. 7. 2026)
- Magistrát hlavního města Prahy (praha.eu) — aktuální počet obecních bytů a přepracování konceptu Dostupného družstevního bydlení v Radlické (stav k 28. 7. 2026)
- Městský obvod Ostrava-Jih (ovajih.ostrava.cz) — spuštění startovacích bytů 2024 a příprava rozšířeného programu 2026
- Časopis Stavebnictví — rozhovor o brněnské inspiraci vídeňským modelem obecního a družstevního bydlení (2022)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Jiří Vymětal utekl za hranice. Nečekané setkání s Danielem a pak zpátky za synem!|D|28.7. 13:30|P| Téměř dva měsíce po oznámení rozchodu s Danielem Krejčíkem (32) si chtěl Jiří Vymětal (43) vyčistit hlavu, a tak koupil jednosměrnou letenku a vyrazi...|X|Už nějaký ten pátek si Jiří Vymětal pohrával s myšlenkou, že by chtěl potřetí absolvovat známou pěší pouť do Santiaga. Období po rozpadu jeho vztahu s Danielem se zdálo jako ideální čas, a tak se cestu rozhodl zrealizovat. V neděli koupil letenku do města Bilbao a další den sbalil batoh a vyrazil.
Odtamtud se přemístil do San Sebastiánu a následně do francouzského Bayonne. „Dál se nehnu. Nic už nejede. Zůstávám tady, hledám ubytování,“ přiblížil Vymětal na svých sociálních sítích.
Právě na místě ho ale čekalo překvapivé setkání. Zatímco popíjel červené víno, k jeho stolu si přisedl mladý muž, se kterým se dal do řeči. „Ani jsme se nepředstavili. Jak se jmenuješ? Daniel? Fakt? Wow, ok!“ popsal ředitel školy, stále ještě zaskočen náhodou, která mu jistě připomněla ex-partnera.
Jeho vztah s Krejčíkem skončil pouhých deset měsíců poté, co si řekli své ano. Už nějaký čas předtím se ale partneři přestali společně objevovat na sociálních sítích. Nedlouho nato se Vymětal svěřil, že se mu v listopadu narodil syn. A kdo je jeho matkou? To objasnil až populární kněz Zbigniew Czendlik (61), který sdílel snímek ze křtin, kde se po boku Vymětala objevila moderátorka pořadu Sama doma Soňa Šuláková (50).
Vymětal má dále v plánu vydat se po francouzské cestě. Celých osm set kilometrů ale dle všeho právě kvůli několikaměsíčnímu synovi neabsolvuje. „Vzhledem k tomu, že příští pátek hlídám našeho malého, stihnu možná ujít tak čtvrtinu a vracím se,“ vysvětlil Vymětal.|E|
|T|Děsivé následky zemětřesení v Japonsku: Desítky zraněných, masivní evakuace a výbuch v budově!|D|28.7. 13:30|P| Japonský ostrov Kjúšú dnes zasáhlo zemětřesení o předběžné síle 7,1 stupně. Nejméně 50 lidí utrpělo zranění a více než 150.000 obyvatel úřady vyzvaly...|X|Děsivé následky zemětřesení v Japonsku: Desítky zraněných, masivní evakuace a výbuch v budově!
Japonský ostrov Kjúšú dnes zasáhlo zemětřesení o předběžné síle 7,1 stupně. Nejméně 50 lidí utrpělo zranění a více než 150.000 obyvatel úřady vyzvaly k evakuaci, informovala agentura Reuters. Japonská meteorologická agentura (JMA) po zemětřesení vydala varování před cunami, které ale později zrušila.
Zemětřesení způsobilo rozsáhlé problémy v dopravě, výpadky elektřiny a škody na infrastruktuře. Podle japonské televize NHK se na silnicích objevily velké trhliny a železniční doprava byla přerušena. Letiště v nejvíce postižené prefektuře Kumamoto uzavřelo jednu vzletovou a přistávací dráhu, některé lety zrušilo a další odklonilo.
Zemětřesení poškodilo také několik budov, včetně nákupního centra Aeon, kde podle agentury AFP došlo k explozi, při níž bylo uvnitř uvězněno několik lidí. Jejich přesný počet zatím není znám.
Japonská premiérka Sanae Takaičiová uvedla, že úřady stále vyhodnocují rozsah škod a počty obětí. „Byli jsme již informováni, že došlo ke zraněním,“ řekla. Jedna nemocnice podle NHK oznámila více než 50 zraněných.
Otřesy zasáhly také průmyslové podniky v oblasti. Tchajwanská společnost TSMC preventivně evakuovala zaměstnance ze svého závodu, stejně podle médií postupovaly také firmy Sony a Fujifilm. Přibližně 40.000 domácností přišlo o dodávky elektřiny. Výpadky zaznamenali také mobilní operátoři kvůli problémům s napájením a přenosovými sítěmi.
Japonská vláda vydala mimořádná varování před zemětřesením pro prefektury Kumamoto, Nagasaki, Kagošima, Fukuoka, Saga, Óita a Mijazaki na ostrově Kjúšú. Podle japonského Národního výzkumného institutu pro vědu o Zemi a prevenci katastrof (NIED) dosáhly otřesy v části Kumamota nejvyššího stupně 7 na japonské sedmistupňové škále intenzity šindó. Úřady obyvatele varovaly před možností dalších silných otřesů v následujícím týdnu a před rizikem sesuvů půdy.
Japonsko patří mezi země s nejvyšší seismickou aktivitou na světě a leží v oblasti takzvaného Ohnivého kruhu Pacifiku, kde se nachází několik významných tektonických rozhraní.
Prefekturu Kumamoto zasáhlo silné zemětřesení také v roce 2016. Dva tehdejší otřesy o síle 6,5 a 7,3 stupně si podle oficiálních údajů vyžádaly 275 obětí a 2739 zraněných. Poškozen byl tehdy mimo jiné i známý hrad v Kumamotu, jehož části se zřítily. Poškození některých částí jeho kamenných zdí hlásily úřady také po dnešním zemětřesení.|E|
|T|Kapitán Miloš Zeman na Vysočině: Znovu vyplul ve svém žlutém challengeru!|D|28.7. 13:00|P| Léto, Vysočina a žlutý nafukovací člun. Pro bývalého prezidenta Miloše Zemana letitá tradice, kterou si nenechal ujít, ani když úřadoval na Pražském ...|X|Kapitán Miloš Zeman na Vysočině: Znovu vyplul ve svém žlutém challengeru!
Léto, Vysočina a žlutý nafukovací člun. Pro bývalého prezidenta Miloše Zemana letitá tradice, kterou si nenechal ujít, ani když úřadoval na Pražském hradě. Jeho každoroční plavby po hladině Veselského rybníka v Novém Veselí se staly neodmyslitelným folklorem české politické scény. Na svou chatu přijel už včera a na vodu se spustil dnes krátce po 11. hodině.
Zeman o svých letních plavbách mluvil jako o úniku před dotěrnými dotazy novinářů a politickým stresem. Tradičně si pochvaloval, jak mu veslování čistí hlavu. Ačkoliv už je na invalidním vozíku kvůli neuropatii dolních končetin, láska k vodě ho nepřešla. Jen mu s přesunem na člun Challenger musí pomáhat členové ochranky.
„Vzpomínal jsem na doby, kdy jsem měl více sil v rukou a mohl jsem toho více projet,“ řekl Blesku v roce 2024 po své plavbě. „Ten rybník má devadesát hektarů a má takové choboty, zálivy, krásné, lesnaté, ale tam jsem se dneska už nedostal,“ posteskl.
Challenger velké vlny nezvládá
Jsou ale i léta, kdy Zeman svoji tradiční plavbu vynechal. „Foukal vítr a byla zima,“ řekl Blesku člen Zemanova okolí třeba v roce 2018. A ve stejném duchu zareagoval také Zemanův mluvčí. „Nebylo vhodné počasí pro plavbu,“ napsal poslední den své dovolené v SMS zprávě Blesk Zprávám Jiří Ovčáček.
„Můj člun Challenger velké vlny prostě nezvládá a já opravdu nechci riskovat, že by mě pak chlapci z ochranky museli z toho rybníka lovit,“ řekl jednou k nezdárnému počasí sám exprezident.
Minulý rok pro změnu Zeman člun vynechal kvůli dešti. „Vláha je potřeba, to se nedá nic dělat. Asi trochu zmokneme, ale nejsme z cukru,“ řekl vloni Blesku, když místo rybníka vyrazil na nedalekou vyhlídku na naučnou stezku Šebeň.
Klid od politického blázince
„Když vyjedu doprostřed rybníka, je to pro mě ta naprosto nejlepší relaxace. Vyjedete ven, položíte se, prostě si jen tak pluji, dívám se do nebe, přemýšlím a užívám si klidu od všeho toho politického blázince. Jediné, co ten klid občas naruší, je moje ochranka. Ti chlapci musí jezdit na lodičce kousek ode mě, občas tam svými manévry zbytečně moc čeří vodu a plaší ryby. Ale já to respektuji, vím, že si jenom plní své zákonné povinnosti," popsal v minulosti Zeman, proč rád pluje.
Moře prý nepotřebuje. Stačí mu český rybník a nafukovací člun za dva tisíce korun. „Víte, já na rozdíl od některých našich miliardářů a jiných politiků nemám žádnou luxusní mořskou jachtu," dodal.|E|
|T|Muže po nákupu přepadl zloděj s nožem! Usvědčil ho identikit|D|28.7. 12:58|P| Muž nechal klíčky v autě a doplatil na to. Na parkovišti v Českých Budějovicích ho po návratu z nákupu přepadl muž s nožem. Ten se dožadoval peněz za...|X|Muže po nákupu přepadl zloděj s nožem! Usvědčil ho identikit
Muž nechal klíčky v autě a doplatil na to. Na parkovišti v Českých Budějovicích ho po návratu z nákupu přepadl muž s nožem. Ten se dožadoval peněz za jejich vrácení. Díky přesnému popisu vznikl identikit, podle kterého policisté podezřelého o několik dní později dopadli při další krádeži.
Stačila chvilka nepozornosti a majitel Volva se po návratu z nákupu ocitl ve scéně jako ze špatného filmu. Muž z Českých Budějovic nechal při odchodu z auta klíčky uvnitř. Když se po nákupu vrátil ke svému vozu, nevěřil vlastním očím. Ze zadní sedačky se vynořil agresor, který šermoval nožem a začal si klást požadavky. „Zaplať a vrátím ti klíčky od auta.“ To ale netušil, s kým má tu čest.
Neúspěšná akce
Řidič se nezalekl a pustil se ozbrojeným mužem do slovní šarvátky. Přestože se podezřelý stále snažil vynutit si respekt máváním nožem, majitel auta se nenechal zastrašit. Po několika vypjatých minutách to nakonec agresor vzdal a klíčky nechal na místě.
Poškozený okamžitě kontaktoval policii a díky jeho přesnému popisu vznikl identikit, který sehrál zásadní roli při pátrání. „Kriminalistům se díky výborným pozorovacím schopnostem poškozeného podařilo sestavit identikit podezřelého muže, který následně předali všem hlídkám policie a také strážníkům městské policie,“ sdělila mluvčí Policie ČR Štěpánka Schwarzová.
Spadla klec
Neuběhly ani tři dny a zlodějíček nepoučen z předchozích nezdarů se vypravil znovu na lup. Tentokrát si vyhlédl odemčené auto v centru města, pohodlně do něj nastoupil a začal se přehrabovat v kabelce pohozené na sedačce. Opět se mu přilepila smůla na paty a byl lapen přímo při činu. Žena se k vozu vrátila a jakmile viděla v autě cizího muže, neváhala ani chvíli a zavolala strážníky.
Hlídka si všimla, že muž nápadně připomíná osobu z identikitu. „Muž z Českokrumlovska se kriminalistům ke všemu přiznal, dokonce kriminalistům vydal i nůž, který při loupežném přepadení pár dní předtím použil. Kriminalisté jej proto obvinili z trestného činu loupeže, za který mu hrozí trest odnětí svobody až na deset let. Muž je stíhán vazebně,“ uvedla mluvčí.|E|
|T|Turkovy pobuřující výroky na internetu? Policie rozhodla!|D|28.7. 12:50|P| Policie odložila prověřování poslance Filipa Turka (za Motoristy) v kauze nenávistných výroků zveřejněných na sociálních sítích, a to kvůli promlčení...|X|Turkovy pobuřující výroky na internetu? Policie rozhodla!
Policie odložila prověřování poslance Filipa Turka (za Motoristy) v kauze nenávistných výroků zveřejněných na sociálních sítích, a to kvůli promlčení jeho trestní odpovědnosti. Stíhat nebude ani vydavatelství či autory Deníku N, který na výroky upozornil po loňských sněmovních volbách. Uvedl to dnes server iROZHLAS. Rozhodnutí policistů není pravomocné, bude ho ještě přezkoumávat státní zástupce. Turek napsal, že ho rozhodnutí nijak nepřekvapilo, protože se ničeho nedopustil.
„Prověřování dané věci bylo skončeno odložením. Nabude-li příslušné rozhodnutí policejního orgánu právní moci, bude prověřování definitivně skončeno s tím, že žádná z dotčených osob nebude trestně stíhána,“ sdělil serveru Jan Vychyta, šéf dozorujícího Obvodního státního zastupitelství pro Prahu 4.
Čestného prezidenta Motoristů a vládního zmocněnce pro Green Deal Turka prověřovali policisté pro podezření ze schvalování trestného činu, podněcování k nenávisti vůči skupině osob nebo k omezování jejich práv a svobod a hanobení národa, rasy, etnické nebo jiné skupiny osob.
Na desítky nenávistných, rasistických či sexistických výroků na Turkových profilech, především na sociální síti Facebook, upozornil Deník N poté, co Turek uspěl ve sněmovních volbách. Poukázal na to, že čerstvý poslanec v minulosti opakovaně zveřejňoval i četné narážky na nacistického vůdce Adolfa Hitlera a fašistického diktátora Benita Mussoliniho.
Turek se za kritizované výroky omluvil, u některých ale odmítl autorství. Motoristé sobě následně podali trestní oznámení pro podezření z pomluvy, křivého obvinění, neoprávněného přístupu k počítačovému systému a poškození cizích práv. Strana zpochybňovala zejména pravost vyjádření o popálené holčičce při žhářském útoku na romskou rodinu ve Vítkově na Opavsku v roce 2009.
„Prověřování možné trestní odpovědnosti za trestný čin pomluvy, k němuž mohlo dojít v souvislosti s medializací zmíněných nenávistných výroků, bylo odloženo proto, že skutek není trestným činem,“ vysvětlil Vychyta.
Kauza ovlivnila sestavování současné vlády ANO, SPD a Motoristů. O Turkovi se tehdy hovořilo jako o kandidátovi na ministra zahraničí, následně se nestal ani ministrem životního prostředí. Prezident Petr Pavel v té době uvedl, že pokud by se ukázalo, že Turkova vyjádření na sociálních sítích jsou autentická, diskvalifikovalo by ho to z jakékoliv ministerské pozice.|E|
|T|Plán obnovit zřícenou Rovnováhu za 13 milionů budí vášně. Zastupitel Prahy 5: „Socialistický hnus!“|D|28.7. 12:44|P| Plán Prahy obnovit zřícenou plastiku Rovnováha za 13 milionů korun vyvolal bouřlivé reakce. Zatímco jedni mluví o návratu významného uměleckého díla ...|X|Praha nechá zhotovit věrnou kopii plastiky Rovnováha od sochaře Josefa Klimeše, která se nedávno zřítila po poškození vnitřní konstrukce. Na obnovu město vyčlenilo zhruba 13 milionů korun. Nové dílo má stát na stejném místě u Barrandovského mostu a svým vzhledem i rozměry co nejvěrněji navázat na původní plastiku. Komentáře se rychle rozdělily. Část lidí připomíná, že Rovnováha byla desítky let součástí mostu, jiní by dali přednost investici jinde.
Korupce na magistrátním odboru pozemních komunikací? Šéf požádá ministerstvo o přezkum jeho rozhodnutí
Mezi aktivní a hlasité kritiky se zařadil zastupitel Prahy 5 Svatopluk Bartoň. „V každém případě vana na slona nebo Rovnováha je zcela zbytečná plastika. Vlastně nechápu, proč dá město x milionů na socialistický hnus a ne do potřebnějších věcí. Od první chvíle jsou tyto dva odlitky z betonu k smíchu,“ napsal na Facebooku. Bartoň ve svém příspěvku zmiňuje také takzvanou „vanu na slona“. Pod tímto názvem jsou známé Hroší lázně, které ale nejsou plastikou. Jde o mohutné betonové zastřešení schodiště, které architekt Karel Filsak navrhl jako součást původního řešení Barrandovského mostu. Dnes už schodiště využívá jen minimum lidí. I tak zůstává součástí původního architektonického řešení mostu.
Pod jeho příspěvkem se rychle rozproudila diskuse. „To se chce jednomu brečet. Taková kravovina. Na to prachy jsou,“ napsala jedna z komentujících. Další se ptali, jak město dospělo právě k částce 13 milionů korun. Ne všichni s Bartoňovým názorem souhlasili. „K tomu mostu se podle mě tato socha hodí,“ napsal jeden z diskutujících. Další připomínali, že i umění vzniklé v době komunismu je součástí historie.
Kdo je Svatopluk Bartoň?
Svatopluk Bartoň se přitom do povědomí veřejnosti dostal už před několika týdny, kdy na Trnkově náměstí na Barrandově svépomocí upravil několik laviček. Připevnil na ně dřevěné opěrky, které měly podle něj zpříjemnit sezení. Jeho zásah do městského mobiliáře tehdy vyvolal stejně rozporuplné reakce jako nynější kritika obnovy plastiky.
Záhada Hroších lázní u Barrandovského mostu: K čemu obří betonové vany sloužily? Lidé si pletou autora
Podle magistrátu a Galerie hlavního města Prahy má vzniknout co nejvěrnější kopie původní plastiky. Rovnováha je podle nich významným dílem Josefa Klimeše a po více než čtyřiceti letech se stala nedílnou součástí architektonického řešení Barrandovského mostu. Nová plastika proto naváže na podobu i rozměry původního díla.
Co je brutalismus?
Bartoň ve svém příspěvku označil Rovnováhu za „socialistický hnus“. Barrandovský most patří mezi výrazné ukázky brutalismu, architektonického směru, který vznikl ve Velké Británii v 50. letech minulého století a následně se rozšířil do mnoha zemí světa. Typické jsou pro něj mohutné konstrukce, pohledový beton a monumentální pojetí staveb. Přestože se brutalismus v Československu rozvíjel v době socialismu, jeho původ s komunistickým režimem nesouvisí.|E|
|T|Lucii Bílou byste za šéfovou nechtěli! Nikdy nespí a svoje zaměstnance úkoluje i v noci|D|28.7. 12:34|P|Je úspěšná a slavná a národ ji má rád. Ale Lucie Bílá (60) sama přiznává, že je perfekcionistka a pracuje v podstatě pořád. Tím ale nakládá hodně velk...|X|Je úspěšná a slavná a národ ji má rád. Ale Lucie Bílá (60) sama přiznává, že je perfekcionistka a pracuje v podstatě pořád. Tím ale nakládá hodně velké břemeno i na lidi kolem sebe.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Štěpán Benoni ze ZOO: Rozchod s manželkou?! Výlet a srdíčka s kolegyní|D|28.7. 12:02|P| Zdá se, že manželství se slovenskou herečkou Vladimírou (42) je minulostí. Hvězda seriálu ZOO Štěpán Benoni (41) se na sociálních sítích pochlubil, s...|X|Herečka Vlaďka Striežencová po svatbě, jež se konala 17. srpna 2013 na zámku ve slovenských Topoľčiankách, přijala manželovo příjmení. O veselce se veřejnost dozvěděla až dva měsíce poté.
„Za svědka mi šel kamarád David Matásek, který pro Vlaďku přednesl sonet od Shakespeara,“ prozradil herec pro idnes.cz s tím, že následnou hostinu ve vinařství si všichni užili. Jelikož si herečtí manželé své soukromí střeží, tak veřejnosti mohlo uniknout, že se dostali do krize.
Benoni se totiž na sociální síti pochlubil, s kým si užil výlet na Šumavě. „Jeden volný den. Jeden výlet. Jedna holka a jeden kluk,“ napsal ke společné fotce a přidal srdíčko. Společnost mu dělala půvabná kolegyně, herečka Michaela Petřeková. I ona příspěvek rovněž sdílela na svém profilu.
Pod příspěvkem se okamžitě vyrojila srdíčka od kolegyň, jako jsou Eva Burešová (33), Aneta Krejčíková 35), ale i od Terezie Benoni, jež je zřejmě z rodiny.
Petřeková momentálně natáčí nový seriál Boží plán, o třech mužích, kteří se rozvádějí a skončí spolu v jednom bytě. Nebudou tam ale sami. Kromě Michaely se v hlavních rolích seriálu objeví Marek Lambora (31), Vašek Matějovský (30), Filip Březina (31) a Tomáš Jeřábek (51).|E|
|T|Celebrity cupují Taryho kemp. Auto za miliony, výsměch Vietnamcům a děti jako kasičky|D|28.7. 12:00|P|Nahrávky z dětského Tary Campu vyvolaly pořádnou bouři. Youtuber Taras Povoroznyk alias Tary se před dětmi chlubil luxusním autem, vyzdvihoval drahé z...|X|Nahrávky z dětského Tary Campu vyvolaly pořádnou bouři. Youtuber Taras Povoroznyk alias Tary se před dětmi chlubil luxusním autem, vyzdvihoval drahé značky a utahoval si z oblečení z vietnamské tržnice. Jeho vystupování pobouřilo rodiče i známé tváře. Padala slova o katastrofě, parazitování na dětech i naprostém morálním dnu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Řidiči, pozor: Nehody zkomplikovaly provoz na Jižní spojce i v ulici K Barrandovu!|D|28.7. 11:50|P| Dvě nehody v úterý ráno výrazně omezily provoz na pražské Jižní spojce u křížení s magistrálou. Srazily se tam dvě dodávky a nákladní vůz a také čtyř...|X|Nehody se staly krátce před 07:00 v místě, kde Jižní spojka prochází pod ulicí 5. května. Jedno z vozidel se při kolizi převrátilo na bok, uvedl policejní mluvčí Jan Rybanský. „Dechové zkoušky byly negativní, vyšetřujeme okolnosti dopravních nehod,“ řekl. Nehody blokovaly jízdní pruhy, omezený byl také sjezd z magistrály na Jižní spojku. Provoz se plně obnovil kolem 10:30, vyplývá ze sdělení policie na síti X.
Záchranáři podle Kirse z místa nehod odvezli na traumatologickou ambulanci ke sledování dva lidi. Žena ve věku kolem 45 let měla lehké zranění na hlavě, muž kolem 60 let měl poraněnou ruku.
Sotva se provoz na Jižní spojce obnovil, nastaly další komplikace, tentokrát v ulici K Barrandovu. Tam se - ve směru do centra - krátce před jedenáctou srazila tři auta, nehoda blokuje levý jízdní pruh a na místě se tvoří kolony.|E|
|T|Smutek fanoušků divadla i filmu: Zemřel herec Petr Král (†85)! Zářil i v Četnických humoreskách|D|28.7. 11:45|P| V pondělí zemřel herec Petr Král, který byl zároveň dlouhá léta i ředitelem Divadla Šumperk. Bylo mu 85 let.|X|Petr Král (†85) patří mezi osobnosti, které k historii divadla neodmyslitelně patří. „Od roku 1988 působil jako ředitel Severomoravského divadla Šumperk. V jeho čele tak stál během devadesátých let, která byla pro provoz dříve státních divadel nelehká, a to zvláště v Šumperku, kde roku 1994 kompletně vyhořela divadelní budova. Petr Král vedl divadlo v provizorních letech, kdy muselo sídlit v prostorách šumperského Domu kultury. Vedl ho též během slavnostního znovuotevření a vedení předal v době, kdy již neslo název Divadlo Šumperk. Ve funkci strávil čtrnáct let,“ informovalo divadlo na sociální síti.
„Nebyl ovšem "jen" ředitelem. Byl též hercem s výrazně hlubokým, charismatickým hlasem. Na šumperských divadelních prknech odehrál více než sedmdesát rolí. Zahrál si Leara i Othella v Shakespearových tragédiích, kněze Kryštofa Lautnera v regionálním dramatu Ďábel proti Bohu nebo Vávru v Maryše. Spolupracoval též s Moravským divadlem Olomouc či Eagle Performance, zahrál si i v televizních projektech,“ uvedlo divadlo s tím, že kolegové na Krále vzpomínají jako na nesporně talentovaného člověka oddaného divadlu, který si charakteristicky neustále prozpěvoval, pobrukoval nebo glosoval okolní dění.
Mimo činohru se objevil například v televizním dramatu Jan (1992), v životopisném filmu Vincenz Priessnitz (1999), ve filmové adaptaci stejnojmenného románu Jana Pelce…a bude hůř (2007) nebo v oblíbeném televizním seriálu Četnické humoresky.
Petr Král se narodil v roce 1941 v Olomouci. Herectví chtěl studovat na DAMU, ale kvůli třídnímu původu zde studovat nemohl, absolvoval tak matematiku na Pedagogické fakultě Univerzity Palackého v Olomouci. Od roku 1988 působil jako ředitel tehdejšího Severomoravského divadla v Šumperku. Ve funkci ředitele působil čtrnáct let. Dlouhé roky byl rovněž aktivní v komunální politice.|E|
|T|Táta se synem (†6) zemřeli při návratu z dovolené: Maminka je ve vážném stavu|D|28.7. 11:42|P| Pondělní tragická nehoda na silnici I/35 mezi Litomyšlí a Vysokým Mýtem si vyžádala dva životy. Při střetu osobního auta s nákladním vozem zemřel ote...|X|Táta se synem (†6) zemřeli při návratu z dovolené: Maminka je ve vážném stavu
Pondělní tragická nehoda na silnici I/35 mezi Litomyšlí a Vysokým Mýtem si vyžádala dva životy. Při střetu osobního auta s nákladním vozem zemřel otec rodiny a malý syn. Matka skončila ve vážném stavu v nemocnici. Policie okolnosti ranního střetu stále vyšetřuje.
Stačil okamžik a návrat z dovolené v Turecku skončil pro mladou rodinu tím nejhorším možným způsobem. Krátce po půl páté ráno na silnici I/35 mezi Litomyšlí a Vysokým Mýtem došlo ke střetu jejich osobního auta s nákladním vozem. Náraz byl natolik silný, že otec rodiny a malý syn (†6) utrpěli zranění neslučitelná se životem.
Matka v kómatu
Zatímco záchranáři, hasiči a policisté bojovali s následky nehody, řidiči stojící v dlouhé koloně bezmocně sledovali dílo zkázy na silnici. Podle informací deníku Expres zůstala bezvládná těla obětí ještě přibližně dvě hodiny u zdemolovaného vozu. Ti, kteří v osudnou chvíli projížděli kolem, uviděli následky tragédie, které z hlavy jen tak nevymažou.
Matka chlapce skončila v nemocnici ve velmi vážném stavu. Podle informací od rodiny je v kómatu a lékaři bojují o její život. Spolu s ní se zranil také další člověk, který ve voze cestoval.
Motor mimo vozidlo
Silnice I/35 musela být kvůli zásahu složek integrovaného záchranného systému a vyšetřování uzavřena. Objízdná trasa přes Sedliště ale brzy také zkolabovala. Okolnosti tragické nehody policie stále vyšetřuje. Není zatím jasné, proč se krátce nad ránem osobní automobil srazil s nákladním vozem. Následky fatálního střetu ale byly ničivé. Osobní auto zůstalo zcela zdemolované a motor po nárazu dokonce skončil mimo vozidlo.|E|
|T|Další problémy Boeingu: Společnost hlásí závady ve stovkách letadel!|D|28.7. 11:11|P| Sedadla ve stovkách letadel Boeing 737 MAX registrovaných ve Spojených státech bude nutné zkontrolovat, mohou být chybně instalována. Oznámil to amer...|X|Další problémy Boeingu: Společnost hlásí závady ve stovkách letadel!
Sedadla ve stovkách letadel Boeing 737 MAX registrovaných ve Spojených státech bude nutné zkontrolovat, mohou být chybně instalována. Oznámil to americký Federální úřad pro letectví (FAA). Pokud by sedačky nebyly správně upevněny, mohly by při nouzovém přistání způsobit zranění cestujících nebo členů posádky. Zároveň by mohly zablokovat uličku a zpomalit evakuaci letadla, dodal úřad.
Navrhované opatření se týká 453 letadel. Pravomoc úřadu FAA se vztahuje pouze na americké dopravce, zahraniční letecké úřady ale obvykle bezpečnostní pokyny FAA přebírají, pokud se na jejich letadla vztahují.
Podle poradenské a analytické společnosti IBA je po celém světě v provozu téměř 2300 letadel 737 MAX, z toho 823 ve Spojených státech. Oznámení přichází v době, kdy se Boeing pod vedením generálního ředitele Kellyho Ortberga snaží zlepšit kvalitu výroby a zvýšit produkci. Problémy s kvalitou výroby byly zjištěny na začátku roku 2024, kdy se při letu z téměř nového letadla 737 MAX uvolnila část trupu, která zaslepuje otvor pro případný další nouzový východ.
Úřad FAA obdržel hlášení, že některé sestavy sedadel pro cestující nebyly správně nainstalovány v upevňovacích kolejnicích. V takovém případě by se mohly sedačky při zvýšeném zatížení, silných turbulencích nebo nouzovém přistání uvolnit z kolejnic. Každý letoun Boeing 737 MAX může mít až 69 takto upevněných sestav sedadel pro cestující.
Kontrola jedné sestavy by podle FAA měla zabrat přibližně jednu pracovní hodinu a případná oprava další hodinu. Zásah by neměl vyžadovat žádné náhradní díly. Úřad neuvedl, v jakém termínu budou muset dopravci problém odstranit.|E|
|T|Lukáš zachránil sousedce miminko (3 měs.)! Díky předporodnímu kurzu|D|28.7. 10:48|P| Tomu se říká být v pravý čas na pravém místě! Nastávající otec Lukáš Šmerda z Vyškovska absolvoval začátkem června předporodní kurz, který se mu až n...|X|Maminka tříměsíční holčičky zjistila, že její dítě upadlo do bezvědomí a přestalo dýchat. Začala volat o pomoc, což uslyšel souded Lukáš. Neváhal a hned se vydal na pomoc.
Díky kurzu hned věděl, co má dělat. Zahájil oživování pěti úvodními vdechy. Navíc měl oporu v operátorce záchranky, která radila, jak postupovat. „Pan Lukáš byl absolutně skvělý, snažil se zachovat klid a dělat vše, co bylo třeba,“ pochválila muže operátorka na lince 155 Kateřina Motyčková.
Po Lukášovi zasáhli zdravotníci
Po chvíli začalo děvčátko slabě dýchat. To už dorazil lékařský tým a po odsátí dýchacích cest se podařilo stav miminka stabilizovat. Přesto ještě nebylo vyhráno. „Bylo nutné je zaintubovat a napojit na řízenou ventilaci. Na pomoc následně přiletěl i vrtulník. Letecká posádka si holčičku převzala, malou pacientku pak předala k další péči do Dětské nemocnice v Brně,“ popsala dramatický průběh mluvčí záchranky Michaela Bothová.
S odstupem několika týdnů už záchranáři i pohotový soused vědí, že holčička je bez následků. Všichni udělali pro její záchranu maximum a dostalo se jim za to velkých díků od rodičů dívenky.
Velký palec od záchranářů však patří především Lukášovi. „Byla to vlastně velká náhoda, že jsem zrovna chvilku před touto událostí absolvoval kurz, kde nás učili i resuscitaci dítěte. Za pár týdnů máme termín, sám budu otcem. Chtěl jsem být připravený,“ shrnul Lukáš Šmerda.
Jak oživovat malé dítě?
*Všímáme si barvy kůže – namodralá, bledá nebo našedlá. Důležité jsou změny chování (neprobudnost, přítomnost křečí, náhlá neschopnost pohybu). Obtíže s dýcháním – dítě není schopno se zhluboka nadechnout, dýchá usilovně, velmi rychle nebo pomalu.
*Ověříte vlastní bezpečí a zkontrolujete, zda dítě reaguje na oslovení a jemné zatřesení. Nereaguje-li, ihned zavoláte 155 a postupujete podle pokynů operátora/ky.
*Společně zkontrolujete průchodnost dýchacích cest a ověříte, zda dítě dýchá. Pokud dítě nedýchá normálně, zahájíte resuscitaci 5 umělými vdechy, po kterých následuje stlačování hrudníku.
*Umělé dýchání se provádí z úst do úst nebo z úst do nosu a úst u malých dětí.Cílem je, aby se zvedl hrudník dítěte.
*Stlačování pak provádíme s dítětem na pevné podložce tak, že stlačujeme hrudník v dolní polovině hrudní kosti do hloubky 1/3 průměru hrudníku.
*U nejmenších dětí obejmeme hrudník a stlačujeme dvěma palci, u dětí nad jeden rok použijeme 1 ruku, u starších pak obě ruce.
*Stlačujeme hrudník frekvencí 100 až 120 stlačení za minutu. Střídáme masáž s umělými vdechy, vše pod dohledem operátora/ky.
VIDEO: Děti zastavily autobus po kolapsu řidičky|E|
|T|Drsné natáčení Bojovníka: Z placu rovnou na sál! Jackuliak v nemocnici, Ondrík na obstřicích a Vacula se svíjel bolestí|D|28.7. 10:23|P| Natáčení filmu Bojovník, který vstoupí do kin už 13. srpna, nebylo jen hereckouvýzvou. Roční příprava, tréninky se šampiony MMA, jako je Jiří Procház...|X|Se zraněními se přitom potýkali nejen představitel hlavní role Hoffa Milan Ondrík a jeho kolega Adam Vacula, ale i režisér Vojtěch Frič. Vůbec nejhůř dopadl herec Ján Jackuliak, který zamířil z placu rovnou do nemocnice. Tam mu lékaři diagnostikovali tříštivou zlomeninu ruky, ke které dochází při velmi silném nárazu, kdy se kost nerozlomí vejpůl, ale rozpadne na více částí a léčba obvykle zabere několik měsíců. Jackuliak, který ztvárnil obávaného bijce Kardose, byl dva dny po operaci zpátky před kamerou.
„Netočili jsme film o poezii, ale o kontaktních sportech, takže se dalo předpokládat, že se něco stane. Každý z herců, který měl sportovní sekvence, boxoval nebo bojoval, měl nějaké zdravotní problémy a skončil v nemocnici. To ale k tomuhle sportu patří,“ říká režisér Vojtěch Frič. Mluví přitom z vlastní zkušenosti. Boxovat začal ještě před samotným vznikem filmu a během jeho příprav si vyzkoušel všechny disciplíny, které jsou součástí MMA, i jak bolí zlomená žebra nebo zlomený nos.
Můžeš prohrát, ale nesmíš se vzdát Film Bojovník z prostředí MMA odhaluje v oficiální upoutávce svůj příběh…
Jackuliak dotočil scénu s tříštivou zlomeninou ruky
Nejbolestivější zranění utrpěl Ján Jackuliak, který ztvárnil Hoffova protivníka Kardose. Kvůli roli absolvoval více než rok intenzivních tréninků, a aby ve filmu působil jako obávaný MMA bojovník, prošel také radikální fyzickou proměnou. „Očekával jsem, že budu natáčet s kaskadéry, ale přišli skuteční zápasníci MMA, kteří si mysleli, že jdeme doopravdy trénovat, a tak to i vypadalo – byli tvrdí jako skála. Nevěděli, že mi mají některé věci jen naznačit, jak to bývá u kaskadérských scén, takže se mnou normálně nacvičovali hody. Pro mě to ale byla skvělá zkušenost,“ pochvaloval si Jackuliak.
Jednu z nejnáročnějších scén odehrál s Milanem Ondríkem, se kterým se dobře znají i mimo kamery. Sedmiminutový finální souboj Hoffa a Kardose se natáčel dva týdny, předcházela mu však více než půlroční dřina a zkoušky bojové choreografie. „Jsem rád, že jsme oba bojovné povahy, takže zkoušky byly o dost náročnější. O to zajímavěji to ale ve filmu vypadá, protože to mezi námi opravdu jiskří,“ uvedl Milan Ondrík.
Právě během klíčového střetu mezi Hoffem a Kardosem došlo i na skutečné lámání kostí. „Dostal jsem ránu v krytu přesně do místa, kde jsem cítil, že se něco stalo.
Okamžitě přišla strašná bolest, ale nejdřív jsem si myslel, že mi Milan trefil jen nějaký nerv. Až potom se ukázalo, že jde o zlomeninu,“ popisuje Jackuliak moment, kdy se mu zatmělo před očima. Navzdory tomu obraz dotočil, čímž na poraněnou ruku vytvořil další zátěž. V místě původní únavové zlomeniny tak došlo k tříštivé zlomenině, která si vyžádala okamžitou operaci ještě ten večer.
Vacula přibral před natáčením 15 kilo a skončil na rentgenu
Perné chvíle zažil i Adam Vacula, který kvůli roli zápasníka Jirky nejprve nabral 15 kilo, z velké části ve svalové hmotě, a následně musel projít shazováním přebytečného tuku, aby se dostal do zápasnické formy. I on navíc čelil zraněním. Po natáčení jedné z akčních scén skončil na rentgenu s podezřením na poraněná žebra a během namáhavých tréninků ho trápily také bolesti kolene a ramena.
Náročnější než samotné hraní byla fyzická příprava. S ní přišla i určitá zranění. Odneslo to koleno i rameno, ale člověk s tím u takového filmu musí počítat,“ dodává Adam Vacula.
Zraněné koleno vyústilo v bolesti zad
Ani protagonistovi Hoffa Milanu Ondríkovi se zranění nevyhnula, při běžeckých scénách si poranil koleno. Aby mohl pokračovat, absolvoval obstřiky a koleno dlouhodobě odlehčoval. To ale způsobilo další komplikace – přetížená záda, jejichž bolesti ho provázely až do konce natáčení. „Byly dny, kdy jsem ráno nemohl vstát a cítil jsem svaly, o kterých jsem ani nevěděl, že je mám. Ale nikomu jsem o tom
neřekl, aby se ke mně nechovali opatrně. To se do tohohle filmu nehodí,“ popisuje Milan Ondrík, který aktuálně patří k nejobsazovanějším česko-slovenským hercům.
Herci se připravovali jako skuteční bojovníci
Právě díky několikaměsíčním přípravám před natáčením i nasazení všech představitelů hlavních rolí působí bojové scény ve snímku Bojovník mimořádně autenticky. Herci se neučili jen choreografie, ale trénovali s profesionálními trenéry, spárovali se skutečnými MMA zápasníky a učili se fungovat jako opravdoví bojovníci. Ve filmu Bojovník se navíc objeví i hvězdy domácí bojové scény včetně Jiřího Procházky, Karlose Vémoly, Davida Kozmy, Kelvina Soquessy nebo Fabiany Bytyqi Richter.
Film Bojovník režisérů Vojtěcha Friče a Tomáše Dianišky vypráví příběh bývalého
boxerského šampiona Pavla „Hoffa“ Hoffmeistera (Milan Ondrík), který dostane
nečekanou šanci vrátit se zpět do světa vrcholových zápasů – tentokrát v MMA.
Nejde ale jen o profesní comeback. Hoff bojuje především o svou rodinu a možnost
napravit chyby, které ho připravily o všechno, na čem mu kdysi záleželo. Vedle
Milana Ondríka se ve snímku objeví Ján Jackuliak, Hana Vagnerová, Eliška
Balzerová, Martin Finger, Adam Vacula, Ema Businská, Mia Bankó, Pavel Rímský,
Jaroslav Plesl, Kryštof Hádek, David Matásek a řada osobností bojových sportů. Do českých kin vstoupí 13. srpna.|E|
|T|Král japonské detektivky zemřel v 68 letech, podlehl rakovině. Rádi ho četli i čeští čtenáři.|D|28.7. 10:23|P| Uměl stvořit záhadu tak temnou, že z ní mrazilo v zádech miliony lidí po celém světě. Samotný závěr jeho vlastního životního příběhu ale zůstal zahal...|X|Podobně jako postavy v jeho mrazivých románech odešel Higašino bez velkých gest, záře reflektorů a objektívů fotoaparátů. S těžkou a zákeřnou nemocí bojoval v absolutním soukromí. Poslední rozloučení už proběhlo v nejužším rodinném kruhu.
„Příběhy, které napsal, budou bezpochyby i nadále uchvacovat nespočet čtenářů,“ napsalo nakladatelství Kódanša ve svém oficiálním prohlášení, které potvrdilo, že autor skonal v nočních hodinách. Fanoušci na sociálních sítích neskrývají obrovský šok a dojetí. Mnozí vzpomínají, jak jim právě jeho temné knihy v mládí otevřely dveře k vášnivému čtení.
Studoval na inženýra, ale vydělal miliony psaním
Příběh samotného autora přitom připomíná neuvěřitelný filmový scénář. Narodil se v únoru 1958 v Ósace a původně se živil jako elektrotechnický inženýr. Svět chladných logických obvodů ale brzy vyměnil za spletité a temné labyrinty lidské psychiky. V literatuře prorazil už v roce 1985 se školní detektivkou Hókago (Po škole), za kterou získal prestižní Cenu Edogawy Rampa.
Od té chvíle se z něj stal nezastavitelný stroj na napětí a peníze. Během kariéry vychrlil přes 100 knih! Jen v samotném Japonsku překročil prodej jeho trháků magickou hranici 100 milionů výtisků. Více než dvě desítky jeho románů se dočkaly filmového nebo televizního zpracování a jeho mrazivé příběhy polykají čtenáři ve 41 zemích světa. V roce 2010 navíc dobyl i Evropu, když na festivalu ve Francii převzal cenu za mezinárodní bestseller Dům, kde jsem kdysi zemřel.
Milovali ho i Češi
Higašinovo jméno rezonovalo i v České republice. Zdejší milovníci napětí si jeho geniální logiku zamilovali především díky temnému fenoménu Oddanost podezřelého X, který u nás vyšel v roce 2012.
Higašino nepoužíval jen levné efekty a potoky krve. Stavěl na chirurgicky přesné logice, nečekaných zvratech a hluboké psychologii, ze které mrazilo. I když jeho vlastní životní pero dopsalo poslední kapitolu, jeho temné legendy tu s námi zůstanou navždy.|E|
|T|James Bonda slaví: A jeho oblíbené pití mu přichystalo dárek|D|28.7. 10:19|P| U příležitosti 55. výročí premiéry filmu Diamonds Are Forever (Diamanty jsou věčné) představuje The Macallan limitovanou edici whisky Diamonds Are Fo...|X|James Bonda slaví: A jeho oblíbené pití mu přichystalo dárek
U příležitosti 55. výročí premiéry filmu Diamonds Are Forever (Diamanty jsou věčné) představuje The Macallan limitovanou edici whisky Diamonds Are Forever 55th Anniversary Release. Jeden z nejuznávanějších výrobců single malt whisky na světě v ní propojuje své řemeslné dědictví s odkazem agenta 007.
Nová edice propojuje svět The Macallan s odkazem agenta 007 prostřednictvím whisky, jejíž charakter i vizuální zpracování odkazují na film Diamonds Are Forever (Diamanty jsou věčné). Symbolickou připomínkou slavného tajného agenta je také rok destilace whisky: 2007.
Inspirace filmem se promítá i do designu lahve a dárkového balení. To vychází z původních produkčních materiálů uložených v oficiálních archivech Jamese Bonda a obsahuje odkazy na ikonickou laserovou družici i úvodní titulkovou sekvenci filmu. Přirozené zbarvení whisky zároveň odkazuje na červenooranžový aztécký pískovec nevadské pouště v okolí Las Vegas, jednoho z klíčových míst natáčení.
Charakter whisky utváří kombinace sudů z evropského a amerického dubu po sherry doplněná o sudy z amerického dubu, v nichž dříve zrálo červené víno. Výsledkem je komplexní single malt s bohatou hloubkou a elegantním chuťovým profilem. Whisky kombinuje tóny vanilky, karamelu, sušeného ovoce, čokolády a kávy, které doplňuje dlouhý a harmonický závěr.
Russell Greig, Master Blender značky The Macallan, k nové edici uvedl: „Stejně jako Bond i tato whisky skrývá svá tajemství. Na první pohled působí temně a záhadně, na patře však překvapí elegancí a lehkostí. Každý sud přidává další vrstvu příběhu a odráží zvraty, které jsou pro film Diamonds Are Forever tak charakteristické.“
Jaume Ferras, kreativní ředitel značky The Macallan, dodává: „Pro značku The Macallan je ctí vzdát hold trvalému odkazu Jamese Bonda a filmům, které již desítky let inspirují publikum po celém světě. Tato edice zachycuje atmosféru, eleganci a inovativního ducha filmu Diamonds Are Forever a přenáší je do jedinečné whisky, která propojuje mistrovské řemeslo s nadčasovým vyprávěním příběhů.“|E|
|T|Silné zemětřesní zasáhlo Japonsko, úřady varují před tsunami!|D|28.7. 10:18|P| Japonský ostrov Kjúšú zasáhlo zemětřesení o síle 7,1 stupně. Japonská meteorologická agentura vydala varování před tsunami, píše agentura Reuters.|X|Silné zemětřesní zasáhlo Japonsko, úřady varují před tsunami!
Japonský ostrov Kjúšú zasáhlo zemětřesení o síle 7,1 stupně. Japonská meteorologická agentura vydala varování před tsunami, píše agentura Reuters.
Japonská vláda vyhlásila mimořádná varování před zemětřesením pro prefektury Kumamoto, Nagasaki, Kagošima, Fukuoka, Saga, Óita a Mijazaki, které se nacházejí na jihu ostrova Kjúšú. Podle japonského Národního výzkumného institutu pro vědu o Zemi a prevenci katastrof (NIED) mohly otřesy v prefektuře Kumamoto dosáhnout nejvyššího stupně. Na japonské sedmistupňové škále intenzity to odpovídá hodnotě 7.
Úřady zatím neuvedly žádné informace o případných škodách nebo obětech. Japonsko patří mezi země s nejvyšší seismickou aktivitou na světě a úřady mají rozsáhlý systém varování před zemětřeseními a tsunami.|E|
|T|Dětský tábor, nebo ždímačka na peníze? Tary dětem ukazoval auto za miliony a zesměšňoval Vietnamce|D|28.7. 10:07|P|Expres.cz otevírá velkou kauzu kolem dětských táborů influencerů. Rodiče za Tary Camp platí přes dvanáct tisíc korun s tím, že jejich děti zažijí týde...|X|Expres.cz otevírá velkou kauzu kolem dětských táborů influencerů. Rodiče za Tary Camp platí přes dvanáct tisíc korun s tím, že jejich děti zažijí týden parkouru, natáčení a zábavy s idolem. Jenže z uniklých videí to místy vypadá spíš jako tvrdý influencer byznys. Youtuber Tary se dětem chlubil autem za miliony, srovnával značkové oblečení s vietnamskou tržnicí a jeho tým účastníkům nabízel merch. Kritici mluví o nevkusu, tlaku na děti i praktikách, které připomínají teleshopping.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Obrovské pátrání v Huncovcích! Mário (3) se ztratil v kukuřici|D|28.7. 10:05|P| Policisté v obci Huncovce na Slovensku od pondělí vedou masivní pátrací akci. Ztratil se tam teprve tříletý chlapeček Mário, který zmizel v kukuřičné...|X|Obrovské pátrání v Huncovcích! Mário (3) se ztratil v kukuřici
Policisté v obci Huncovce na Slovensku od pondělí vedou masivní pátrací akci. Ztratil se tam teprve tříletý chlapeček Mário, který zmizel v kukuřičném poli. Do pátrání se již zapojil i vrtulník s termovizí a dobrovolnický kynologický tým.
Policie v oblasti pole spustila mimořádně velkou pátrací akci. Kukuřičné pole představuje velmi náročný terén. Hledání se účastní policejní hlídky a příslušníci hasičského i záchranného sboru. Policie při pátrání využívá naprosto všechny dostupné síly a prostředky. „Například vrtulník ministerstva vnitra vybavení termovizí, nebo dobrovolnický kynologický tým. Cíl je jasný: Najít nezletilou osobu,“ popsali policisté.
Chlapec se ztratil v pondělí, 27. července. Do akce se podle deníku Nový Čas zapojili i místní, kteří vytvořili rojnici. Chlapce se sice zatím najít nepodařilo, pátrači však už mají zřejmě první stopu. „Dostali jsme informaci, že někdo viděl malé dítě u hlavní cesty do vedlejší obce Veľká Lomnica, takže se přesouváme i tam,“ sdělil hasič Radoslav Krajčovič.
Chlapeček je podle dostupných informací na prázdninách u babičky. „Pro rodiče, ale i celou osadu je to velmi skličující. Věříme ale, že se Mário najde a bude v pořádku. Uděláme pro to úplně všechno,“ řekl člen místní pořádkové služby.|E|
|T|Novostavba se může finančně vyplatit víc, než starý byt|D|28.7. 10:00|P| Byt ve starší zástavbě může na první pohled lákat nižší cenou. Novostavby ale dnes nabízejí zcela jiný standard života. Úsporný provoz, moderní techn...|X|Koupě novostavby představuje obrovský skok v komfortu. Zásadním rozdílem je energetická náročnost stavby. Moderní budovy běžně spadají do úsporných energetických tříd A nebo B, zatímco starší zástavba se často pohybuje ve třídách C či D a horších. V praxi to pro vás znamená výrazně nižší měsíční účty za energie a vytápění, což je v dnešní době zásadní argument pro rodinný rozpočet.
Peníze ušetří úsporný provoz
Za nižší kupní cenou staršího bytu se velmi často skrývají nevyhnutelné budoucí výdaje. Rekonstrukce rozvodů, výměna oken, oprava střechy nebo zateplení fasády vás dříve či později neminou a mohou stát statisíce. Novostavba funguje přesně opačně. Vše je zcela nové a kupující má ze zákona pětiletou záruku na skryté vady stavby. První roky tak věnujete pouze zabydlování, nikoliv řešení nečekaných technických problémů a nekonečným opravám.
Technologie zajistí zdravé prostředí
Novostavby dnes nabízejí technologie, které starší byty zkrátka nemohou nabídnout. Standardem jsou izolační trojskla, příprava na klimatizaci, venkovní stínění či fotovoltaika. Obrovskou výhodou je pak řízené větrání s rekuperací. To přivádí do interiéru neustále čerstvý, filtrovaný vzduch bez nutnosti otevírat okna. Odpadá tak nepříjemný hluk a prach z ulice, a v zimě navíc systém chytře využívá teplo odváděného vzduchu. Výsledkem je zdravější domov.
V předprodeji ušetříte
Jednou z největších výhod nových projektů je možnost pořízení nemovitosti ještě před zahájením nebo v průběhu samotné výstavby. V této fázi bývají ceny zpravidla nejvýhodnější a s postupujícím časem přirozeně rostou. „Řada klientů si dnes uvědomuje, že čekání na pokles cen nemusí být tou nejlepší strategií. Ceny nemovitostí mají dlouhodobě rostoucí trend a podobně se vyvíjejí i náklady na financování. Koupě v předprodeji tak může být zajímavou příležitostí získat nemovitost za výhodnější cenu,“ říká Adam Posejpal z developerské skupiny LH Home. Při koupi novostavby navíc nezískáváte jen samotný byt, ale také moderní zázemí, které zvyšuje každodenní pohodlí. Samozřejmostí se stávají podzemní garáže a bezpečné sklepní kóje, které už později nemusí být dostupné, nebo budou za vyšší cenu. Mnoho nových projektů navíc už ve fázi plánování myslí na kompletní občanskou vybavenost a integruje do areálu obchody, služby, nebo dokonce prostory pro zdravotní péči a odpočinek.
I starší zdražují
Podle serveru Sreality vzrostla meziročně průměrná cena bytu v Česku na 5,6 mil. Kč a dostupnost bydlení klesla na 63 %. „Ve třetím čtvrtletí roku 2025 byly nabídkové prodejní ceny středně velkých starších bytů v České republice o 18,5 % vyšší než ve stejném období roku předcházejícího. Ve čtvrtém čtvrtletí roku 2025 a prvním čtvrtletí roku 2026 byly nabídkové prodejní ceny středně velkých starších bytů v meziročním srovnání o 15,6 % vyšší. Je znát, že meziroční tempo růstu cen se zpomaluje, ale růst je stále velmi výrazný,“ komentuje vývoj Hana Kontriš ze Seznam.cz. Za vyšší nedostupností bytu stojí podle Indexu dostupnosti bydlení kombinace dvou klíčových faktorů: růstu cen nemovitostí a zvyšujících se úrokových sazeb hypoték. Právě tento souběh je pro domácnosti nejproblematičtější, protože nezdražuje pouze samotné pořízení bytu, ale i financování celé transakce.|E|
|T|Návrat žhavé reality show: Kdy, kde a jak sledovat Love Island Česko a Slovensko 2026?|D|28.7. 09:52|P|Na konci léta odstartuje očekávaná šestá řada reality show Love Island Česko a Slovensko. Moderátorka Zorka Hejdová tentokrát přivítá nová „srdíčka“ v...|X|Na konci léta odstartuje očekávaná šestá řada reality show Love Island Česko a Slovensko. Moderátorka Zorka Hejdová tentokrát přivítá nová „srdíčka“ v nové vile na ostrově Tenerife. Jedním z lákadel letošní sezóny bude příchod známé celebrity typu Dominiky Alagii nebo Jana „Honzi“ Michálka, též bývalých účastníků, která by měla do hry vstoupit jako soutěžící. Diváci budou moct celou show sledovat s jednodenním předstihem na streamovací platformě Oneplay a následně také na televizním kanálu TV Nova Fun.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zkontrolujte lékárničky: SÚKL stahuje čtyři běžně užívané léky!|D|28.7. 09:44|P| Státní ústav pro kontrolu léčiv (SÚKL) dočasně pozastavil distribuci a výdej vybraných šarží čtyř léčivých přípravků. Prověřuje možné závady v kvalit...|X|Zkontrolujte lékárničky: SÚKL stahuje čtyři běžně užívané léky!
Státní ústav pro kontrolu léčiv (SÚKL) dočasně pozastavil distribuci a výdej vybraných šarží čtyř léčivých přípravků. Prověřuje možné závady v kvalitě. Opatření se týká léků Atominex, Fingolimod Zentiva, Deferasirox Zentiva a Helicid Neo. Pacienti by měli zkontrolovat čísla šarží na obalech a v případě nejasností kontaktovat lékárníka nebo lékaře.
Lidé, kteří mají doma některé běžně používané léky, by měli zpozornět a zkontrolovat si lékárničky. SÚKL dočasně zakázal distribuci a výdej vybraných šarží čtyř přípravků, protože prověřuje možné problémy s kvalitou.
Opatření se týká těchto přípravků. Atominex se používá při léčbě poruchy pozornosti s hyperaktivitou (ADHD). Fingolimod Zentiva je určen pro pacienty s roztroušenou sklerózou. Deferasirox Zentiva se podává lidem s chronickým přetížením organismu železem. Helicid Neo patří mezi volně prodejné léky a používá se ke zmírnění potíží spojených s refluxem a pálením žáhy.
Pacienti by proto měli zkontrolovat číslo šarže na krabičce léku. Pokud si nejsou jistí, zda se jich opatření týká, měli by se obrátit na lékárníka nebo lékaře. SÚKL zároveň upozorňuje, že není potřeba propadat panice. Údajně nejde zatím o potvrzenou závadu, ale o preventivní krok. „Pozastavení distribuce a výdeje výše uvedených šarží léčivých přípravků je z důvodu prověření možné závady v jakosti,“ informuje RNDr. Helena Puffrová, Ředitelka Sekce dozoru. Konkrétní šarže, které úřad stahuje najdete webu SÚKL.|E|
|T|Přiznání Jitky Zelenkové: Diana Ross ji stála majlant!|D|28.7. 09:35|P| Již zítra zavítá do Česka hudební legenda Diana Ross (82) a při té příležitosti otevřela Jitka Zelenková (76) doma skříň a vytasila se s jednou dávno...|X|Pochází z roku 1973, kdy byla Zelenková sboristkou Karla Gotta (†80), a ten měl i na ni nemalé požadavky. „Právě Ross nám dával za vzor. Pamatuju si to jako dneska: Ale Diana má ve skříni šaty všech barev! Tuhle větu jsem slyšela poprvé na turné v Německu. No tak dobře. Tak když Diana, tak já taky!“ dala Jitka k dobru.
„V rozčilení jsem vletěla do jednoho z nejdražších butiků v Mnichově a na první pohled mě okouzlily ty modré šaty s volány. Jen jsem netušila, že budou stát několik mých honorářů. Mám je dodnes,“ směje se Zelenková, která za ně dala závratných 800 marek! To tehdy na černém trhu představovalo čtyři měsíční platy průměrného Čechoslováka! „Na jeviště už si je nejspíš nevezmu, ale je to vlastně hezká vzpomínka,“ dodala zpěvačka.
Je úchvatná
První české vystoupení Diany Ross v plzeňském amfiteátru na Lochotíně si Jitka Zelenková rozhodně nenechá ujít a bude v publiku. „Viděla jsem ji v Německu, myslím v roce 1985. A byla úchvatná!“ vybavila si. „Těším se na její modely, spoustu hitů i na její skvělou energii!“|E|
|T|Pozdrav z nebe pro Jandův Olympic: Bombarďák u vytržení|D|28.7. 09:30|P| Patří k jejich fanouškům a přiletěli jim to říct. Letecká formace BemoBox ozvláštnila z nebe koncert skupiny Olympic v rámci dvouletého turné Bombarď...|X|Po šmolkově modrém nebi se nad zahradami kláštera sv. Voršily v Kutné Hoře prohnala šestice letounů. „Létáme s letouny Zlín Z-142 a Zlín Z-43, což je při plném obsazení skupiny v součtu přes dvanáct set koní. A to už je pořádný hukot!“ uvedl pilot Jiří Kubele. „Bylo pro nás velkou ctí před koncertem diváky na Bombarďáka letecky trochu naladit.“
Se svými kolegy patří mezi velké příznivce skupiny. Tisíce diváků pak přivítaly nestárnoucí rockery. Zazněly největší pecky i skladby z aktuálního alba, za které skupina převzala od společnosti Supraphon Diamantovou desku. Turné vyvrcholí 9. prosince ve Foru Karlín, kde Olympic odehraje slavnostní závěrečný koncert. I toto datum vyneslo do nebe jedno z letadel, a to na transparentu za ocasem. „Cítil jsem neuvěřitelnou energii,“ radoval se Janda. Byl zase ve svém živlu.|E|
|T|Babiš o rozpočtu: Schodek chce pod 400 miliard, ministři mají podle něj šetřit|D|28.7. 09:30|P| Schodek státního rozpočtu v příštím roce bude významně pod 400 miliard korun. ČTK a České televizi to dnes řekl premiér Andrej Babiš (ANO) při přícho...|X|Babiš o rozpočtu: Schodek chce pod 400 miliard, ministři mají podle něj šetřit
Schodek státního rozpočtu v příštím roce bude významně pod 400 miliard korun. ČTK a České televizi to dnes řekl premiér Andrej Babiš (ANO) při příchodu na jednání s ministryní financí Alenou Schillerovou (ANO) o přípravě rozpočtu. V letošním roce stát plánuje schodek 310 miliard korun. Babiš uvedl, že chce příští rok tlačit ministry k provozním úsporám, zároveň očekává růst investic.
Babiš připomněl, že vláda nahlásila Evropské komisi, že v příštím roce strukturální schodek veřejných financí nepřekročí 2,9 procenta hrubého domácího produktu (HDP) po letošních 2,4 procenta HDP. „Tak je jasné, že deficit musí být významně pod 400 miliard. My samozřejmě tlačíme ministry, aby šetřili, aby snižovali provozní náklady, aby to dělali racionálně,“ řekl.
„Máme zájem, aby byl co nejnižší deficit, ale na druhé straně potřebujeme investovat,“ zdůraznil premiér. V příštím roce očekává investice do zdravotnických zařízení, zmínil mimo jiné budování psychiatrických nemocnic, chirurgických pavilonů či onkologických center. Pokračovat podle něj bude výstavba dálnic i obchvatů měst. Potvrdil také, že by výdaje na obranu měly činit dvě procenta HDP.
Babiš uvedl, že ke splnění maximální hodnoty rozpočtového schodku by měly přispět nové zdroje příjmů, které vláda očekává od zavedení elektronické evidence tržeb (EET) nebo od tvrdšího postupu vůči nelegálnímu zaměstnávání. Zároveň odmítl, že by změna pravidel rozpočtové odpovědnosti, kterou vetoval prezident Petr Pavel a kterou chce vláda opětovně prosadit ve Sněmovně, měla zcela rozvolnit výdajová pravidla státu.|E|
|T|Problémová dcera Jirešové Sofie jen září: Láska s bývalým dealerem kokainu!|D|28.7. 08:25|P|Má za sebou velmi těžké životní období. Nedávno přiznala psychické problémy, sebepoškozování i drogy. Chvíli se živila jako tanečnice u tyče ve známém...|X|Má za sebou velmi těžké životní období. Nedávno přiznala psychické problémy, sebepoškozování i drogy. Chvíli se živila jako tanečnice u tyče ve známém pražském kabaretu. Nyní se zdá, že Sofie Höppnerová (21), dcera známé herečky Ivany Jirešové (48) a novináře Ondřeje Höppnera (†55), zažívá lepší chvíle. Snaží se sekat latinu a je až po uši zamilovaná do spisovatele a influencera Daniela Flaszy (37), který má za sebou také velmi pestrou minulost.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|ONLINE: Zelenskyj dorazil do USA, setká se s Trumpem. A útoky Ukrajinců v hloubi Ruska|D|28.7. 08:00|P| Zelenskyj dorazil do Spojených států, kde se setká s Trumpem. Chce s ním jednat o obraně před balistickými raketami a strategické spolupráci. Na Mosk...|X|ONLINE: Zelenskyj dorazil do USA, setká se s Trumpem. A útoky Ukrajinců v hloubi Ruska
Zelenskyj dorazil do Spojených států, kde se setká s Trumpem. Chce s ním jednat o obraně před balistickými raketami a strategické spolupráci. Na Moskevskou oblast v noci mířilo přes 390 ukrajinských dronů. Dnes ráno to na síti Telegram oznámil starosta Moskvy Sergej Sobjanin s tím, že většinu jich obrana zničila. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
- Ve čtvrtek 24. 2. 2022 svět ohromily zprávy z Ukrajiny – Putin zavelel k útoku na Ukrajinu! Kde se aktuálně na Ukrajině bojuje? Podívejte se na přehlednou infografiku.
- Napadené Ukrajině pomáhá všemožně i Česko. Blesk spustil web ProUkrainu, kde jsou praktické rady i zpravodajství rovněž v ukrajinštině.
							Válka Rusko vs. Ukrajina
					
									
			
			
			Datum:
			
															
													
							
								28. 7. 2026
							
																										
													
							
								27. 7. 2026
							
																										
													
							
								26. 7. 2026
							
																										
													
							
								25. 7. 2026
							
																										
													
							
								24. 7. 2026
							
																										
													
							
								23. 7. 2026
							
																										
													
							
								22. 7. 2026
							
																										
													
							
								21. 7. 2026
							
																										
													
							
								20. 7. 2026
							
																										
													
							
								19. 7. 2026
							
																										
													
							
								18. 7. 2026
							
																										
													
							
								17. 7. 2026
							
																										
													
							
								16. 7. 2026
							
																										
													
							
								15. 7. 2026
							
																										
													
							
								14. 7. 2026
							
																										
													
							
								13. 7. 2026
							
																										
													
							
								12. 7. 2026
							
																										
													
							
								11. 7. 2026
							
																										
													
							
								10. 7. 2026
							
																										
													
							
								9. 7. 2026
							
																										
													
							
								8. 7. 2026
							
																										
													
							
								7. 7. 2026
							
																										
													
							
								6. 7. 2026
							
																										
													
							
								5. 7. 2026
							
																										
													
							
								4. 7. 2026
							
																										
													
							
								3. 7. 2026
							
																										
													
							
								2. 7. 2026
							
																										
													
							
								1. 7. 2026
							
																										
													
							
								30. 6. 2026
							
																										
													
							
								29. 6. 2026
							
																										
													
							
								28. 6. 2026
							
																										
													
							
								27. 6. 2026
							
																										
													
							
								26. 6. 2026
							
																										
													
							
								25. 6. 2026
							
																										
													
							
								24. 6. 2026
							
																										
													
							
								23. 6. 2026
							
																										
													
							
								22. 6. 2026
							
																										
													
							
								21. 6. 2026
							
																										
													
							
								20. 6. 2026
							
																										
													
							
								19. 6. 2026
							
																										
													
							
								18. 6. 2026
							
																										
													
							
								17. 6. 2026
							
																										
													
							
								16. 6. 2026
							
																										
													
							
								15. 6. 2026
							
																										
													
							
								14. 6. 2026
							
																										
													
							
								13. 6. 2026
							
																										
													
							
								12. 6. 2026
							
																										
													
							
								11. 6. 2026
							
																										
													
							
								10. 6. 2026
							
																										
													
							
								9. 6. 2026
							
																										
													
							
								8. 6. 2026
							
																										
													
							
								7. 6. 2026
							
																										
													
							
								6. 6. 2026
							
																										
													
							
								5. 6. 2026
							
																										
													
							
								4. 6. 2026
							
																										
													
							
								3. 6. 2026
							
																										
													
							
								2. 6. 2026
							
																										
													
							
								1. 6. 2026
							
																										
													
							
								31. 5. 2026
							
																										
													
							
								30. 5. 2026
							
																										
													
							
								29. 5. 2026
							
																										
													
							
								28. 5. 2026
							
																										
													
							
								27. 5. 2026
							
																										
													
							
								26. 5. 2026
							
																										
													
							
								25. 5. 2026
							
																										
													
							
								24. 5. 2026
							
																										
													
							
								23. 5. 2026
							
																										
													
							
								22. 5. 2026
							
																										
													
							
								21. 5. 2026
							
																										
													
							
								20. 5. 2026
							
																										
													
							
								19. 5. 2026
							
																										
													
							
								18. 5. 2026
							
																										
													
							
								17. 5. 2026
							
																										
													
							
								16. 5. 2026
							
																										
													
							
								15. 5. 2026
							
																										
													
							
								14. 5. 2026
							
																										
													
							
								13. 5. 2026
							
																										
													
							
								12. 5. 2026
							
																										
													
							
								11. 5. 2026
							
																										
													
							
								10. 5. 2026
							
																										
													
							
								9. 5. 2026
							
																										
													
							
								8. 5. 2026
							
																										
													
							
								7. 5. 2026
							
																										
													
							
								6. 5. 2026
							
																										
													
							
								5. 5. 2026
							
																										
													
							
								4. 5. 2026
							
																										
													
							
								3. 5. 2026
							
																										
													
							
								2. 5. 2026
							
																										
													
							
								1. 5. 2026
							
																										
													
							
								30. 4. 2026
							
																										
													
							
								29. 4. 2026
							
																										
													
							
								28. 4. 2026
							
																										
													
							
								27. 4. 2026
							
																										
													
							
								26. 4. 2026
							
																										
													
							
								25. 4. 2026
							
																										
													
							
								24. 4. 2026
							
																										
													
							
								23. 4. 2026
							
																										
													
							
								22. 4. 2026
							
																										
													
							
								21. 4. 2026
							
																										
													
							
								20. 4. 2026
							
																										
													
							
								19. 4. 2026
							
																										
													
							
								18. 4. 2026
							
																										
													
							
								17. 4. 2026
							
																										
													
							
								16. 4. 2026
							
																										
													
							
								15. 4. 2026
							
																										
													
							
								14. 4. 2026
							
																										
													
							
								13. 4. 2026
							
																										
													
							
								12. 4. 2026
							
																										
													
							
								11. 4. 2026
							
																										
													
							
								10. 4. 2026
							
																										
													
							
								9. 4. 2026
							
																										
													
							
								8. 4. 2026
							
																										
													
							
								7. 4. 2026
							
																										
													
							
								6. 4. 2026
							
																										
													
							
								5. 4. 2026
							
																										
													
							
								4. 4. 2026
							
																										
													
							
								3. 4. 2026
							
																										
													
							
								2. 4. 2026
							
																										
													
							
								1. 4. 2026
							
																										
													
					...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Pracujících Čechů nad 60 let přibylo za rok skoro 80 tisíc|D|28.7. 08:00|P|Podle dat Českého statistického úřadu roste počet pracujících po šedesátce rychleji než v jakékoli jiné věkové skupině. Pomáhá vyšší důchod za odložen...|X|Byznys·4 minuty radosti
Pracujících Čechů nad 60 let přibylo za rok skoro 80 tisíc
Podle dat Českého statistického úřadu roste počet pracujících po šedesátce rychleji než v jakékoli jiné věkové skupině. Pomáhá vyšší důchod za odloženou penzi i slevy na pojistném.
Počet pracujících lidí po šedesátce v Česku rychle roste. Ve 4. čtvrtletí 2025 jich bylo o 79,5 tisíce víc než o rok dřív – nejvýraznější nárůst ze všech věkových skupin. „Firmy většinou neumějí s lidmi v předdůchodovém věku pracovat a nadále se drží řady předsudků," říká Jiří Halbrštát, personalista s dlouholetou praxí v náboru. Rychlý růst počtu pracujících seniorů totiž neznamená, že z trhu práce zmizely předsudky vůči nim.
Nejrychlejší růst ze všech skupin
Ve 4. čtvrtletí 2025 vzrostl počet pracujících nad 60 let o 79,5 tisíce, tedy o 14,2 procenta – zdaleka nejvíc ze všech věkových skupin. U lidí mezi 45 a 59 lety byl růst jen 1,8 procenta, u mladých ve věku 15 až 24 let 10,0 procenta. Počet pracujících ve věku 30 až 44 let naopak klesal o 65,3 tisíce.
Zajímavý je kontrast s celým trhem práce: počet pracujících žen napříč všemi věky vzrostl o 78,3 tisíce, mužů naopak o 10,1 tisíce ubylo – celkový meziroční přírůstek tak připadl hlavně na ženy. Přesto právě u mužů nad 60 let byl procentuální nárůst nejvyšší ze všech (44,7 tisíce, 14,6 procenta). Celkem v Česku pracovalo přes 5,27 milionu lidí, o 68,2 tisíce víc než rok předtím – bez lidí nad 60 let by ale celkový počet pracujících klesl asi o 11 tisíc. Statistici zároveň upozorňují, že změny v jednotlivých věkových skupinách ovlivňuje i demografická struktura obyvatelstva a přesuny osob do vyšších věkových skupin.
Proč senioři zůstávají v zaměstnání
Mezi možné důvody patří nastavení důchodového systému. Mluvčí Ministerstva práce a sociálních věcí Jakub Slavík vysvětluje, že rok práce po dosažení důchodového věku zvýší důchod přibližně stejně jako čtyři roky práce před vznikem nároku. V roce 2025 tuto možnost využilo jen 226 lidí, v roce 2024 to bylo 77 – zlomek z více než 38 tisíc starobních důchodů, které ČSSZ jen v roce 2024 nově přiznala. Ekonom Robin Maialeh, ředitel Výzkumného ústavu práce a sociálních věcí, podotýká, že přínos je citelný hlavně u vyšších příjmů. Předsedkyně Rady seniorů Lenka Desatová naopak upozorňuje, že spousta lidí s průměrným příjmem raději vidí výhodu v tom vydělávat si a spořit hned teď.
Roli hraje i dlouhodobě se posouvající hranice odchodu do důchodu. Podle Českého statistického úřadu se míra zaměstnanosti lidí ve věku 60 až 64 let zvýšila z 17,5 procenta v roce 1993 na 62,9 procenta v roce 2024. U lidí nad 65 let stoupla z 5,6 na 8,4 procenta – víc, než kolik v průměru pracuje lidí nad 65 let v celé EU (necelých sedm procent).
💡 Zajímavost: Podle propočtu z čísel ČSÚ dnes v Česku pracuje zhruba 640 tisíc lidí nad 60 let, ale jen asi 290 tisíc lidí do 25 let – tedy víc než dvakrát tolik.
Kde je práce po šedesátce stále složitá
Firmy podle personalistů často automaticky předpokládají, že starší zaměstnanec nezvládne nové technologie nebo bude častěji nemocný – přestože to paušálně neplatí. Starším lidem přitom často nevyhovuje klasický plný úvazek – přejí si spíš zkrácenou pracovní dobu nebo možnost pracovat z domova. Podle odhadu ministerstva práce by zvýšení ekonomické aktivity lidí ve věku 60 až 64 let o deset procentních bodů mohlo teoreticky přinést až 65 tisíc lidí na trh práce. Mluvčí Hospodářské komory Miroslav Diro míní, že bez ochoty učit se celý život se dnes žádná vyspělá ekonomika neobejde.
Co s tím dělá stát
Od letošního ledna platí novela zákona o zaměstnanosti (součást zákona č. 120/2025 Sb.), která zlepšuje podmínky podpory v nezaměstnanosti pro uchazeče nad 52 let: první tři měsíce jim podpora nahrazuje 80 procent průměrného čistého výdělku a pobírat ji mohou déle než mladší uchazeči – 52 až 57 let osm měsíců, nad 57 let jedenáct měsíců.
Cílená je i podpora na straně zaměstnavatelů: firmy, které nabídnou zkrácený úvazek (8 až 30 hodin týdně) lidem starším 55 let, mohou od února 2023 získat slevu 5 procent z vyměřovacího základu takového zaměstnance. Od ledna 2025 navíc funguje samostatná sleva na pojistném pro pracující důchodce, o které redakce Pozitivní zprávy psala dřív.
Pro člověka, který zvažuje, jestli po šedesátce zůstat v práci, dává smysl zjistit si na ČSSZ (na pobočce nebo přes ePortál), jak přesně funguje navýšení důchodu za odloženou výplatu, a u zaměstnavatele probrat možnost zkráceného úvazku nebo práce z domova.
Ověřeno z:
- Český statistický úřad — Zaměstnanost a nezaměstnanost podle výsledků VŠPS, 4. čtvrtletí 2025 (zveřejněno 16. února 2026)
- Český statistický úřad, Statistika&My — Nejvíce perspektivní je stáří, dlouhodobý vývoj zaměstnanosti 60+ a mezinárodní srovnání (21. května 2025)
- Deník.cz — Ministerstvo práce a sociálních věcí, Česká správa sociálního zabezpečení a ekonomové o navýšení důchodu za pozdější odchod (2026)
- E15.cz — odhad Ministerstva práce a sociálních věcí a vyjádření expertů k zaměstnávání lidí 60 až 64 let (2024)
- Česká správa sociálního zabezpečení a novela zákona o zaměstnanosti (zákon č. 120/2025 Sb.) — slevy na pojistném a podpora v nezaměstnanosti pro starší uchazeče (platné od 2023–2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Neobvyklé parte Pavla Jungwirtha: Cohenův verš, Star Wars a jedno chybějící jméno|D|28.7. 07:44|P|Rodina zesnulého vědce Pavla Jungwirtha zveřejnila neobvyklé ručně psané parte. Nechybí na něm citát Leonarda Cohena, odkaz na vědu, přírodu i slavnou...|X|Rodina zesnulého vědce Pavla Jungwirtha zveřejnila neobvyklé ručně psané parte. Nechybí na něm citát Leonarda Cohena, odkaz na vědu, přírodu i slavnou Sílu ze Star Wars. Místo květin prosí nejbližší o pomoc organizacím, které dávají poslednímu vzkazu další rozměr.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nejsilnější pasy k roku 2026: USA se za 20 let propadly o deset míst. Předehnalo je i Česko|D|28.7. 07:20|P| Dvacet let nazpět patřil americký pas mezi ty nejsilnější, srovnání snesl jen s dánským a finským. Podle indexu Henley Passport Index si však za posl...|X|Nejsilnější pasy k roku 2026: USA se za 20 let propadly o deset míst. Předehnalo je i Česko
Dvacet let nazpět patřil americký pas mezi ty nejsilnější, srovnání snesl jen s dánským a finským. Podle indexu Henley Passport Index si však za poslední dvě dekády výrazně pohoršil. Spojené státy podle něj předehnala i Česká republika, píše CNN.
Index vypočítává sílu pasu na základě počtu destinací, které mohou jeho držitelé navštívit bez víza či s vízem vydaným na požádání. Podle něj se Spojené státy nyní nachází společně s Islandem až na desátém místě.
„Dvacet let dat ukazuje, že síla pasů je jedním z nejvýraznějších projevů geopolitického kapitálu země,“ uvedl Christian H. Kaelin, předseda londýnské poradenské firmy Henley & Partners a tvůrce indexu. „Nejsilnější pasy na světě patří zemím, které si ostatní země přejí mít za partnery pro obchod, investice, bezpečnost nebo spolupráci. Mobilita je v konečném důsledku měřítkem toho, jakou hodnotu ostatní země přikládají svému vztahu s vámi,“ vysvětlil.
Žebříček vede momentálně Singapur se 192 celkovými destinacemi, během dvaceti let si polepšil o 70 zemí. Největší posun zaznamenaly Spojené arabské emiráty, které letos s 188 destinacemi obsadily druhé místo, od roku 2006 mohou tedy jeho držitelé navštívit o 153 zemí více.
Česká republika přeskočila oproti roku 2006 14 pozic a umístila se s 183 destinacemi na sedmém místě. Velké posuny zaznamenalo například také Chorvatsko (o 20 míst) či Estonsko (o 18 pozic). Přestože i v případě Spojených států došlo od stavu před dvaceti lety k nárůstu počtu destinací z původních 130, nynějších 180 stačí pouze na desáté místo.
Zpráva uvádí, že za posledních 20 let se propast mezi nejvíce a nejméně mobilními občany světa prudce zvětšila. Mezi Singapurem a Afghánistánem, který v letech 2006 i 2026 obsadil nejspodnější pozici indexu, je rozdíl 118 destinací. V roce 2006 měl Afghánistán bezvízový přístup pouze do 12 destinací, nyní se jeho občané bez víza dostanou do 22 zemí.
Společnost Henley & Partners srovnává vlastní žebříček s tzv. Globálním indexem míru, který letos rovněž slaví 20. výročí od začátku vydávání. Podle indexu Institutu pro ekonomiku a mír zažívá svět v současnosti nejvyšší počet státních konfliktů od druhé světové války. Ukazatel pro globální mír klesá již 12 let po sobě.
Henley & Partners dodává, že její nová analýza porovnávající oba indexy odhaluje silný vztah mezi bezpečnostní situací a silou pasů. „Mnoho z nejmírumilovnějších zemí světa má také nejsilnější pasy na světě. Singapur se umístil na osmém místě v Globálním indexu míru a na prvním místě v Henley Passport Indexu, zatímco Japonsko, Švýcarsko, Irsko, Rakousko, Portugalsko, Finsko, Dánsko, Nový Zéland, Kanada, Česko a Malajsie se v obou indexech umístily mezi světovými lídry,“ uvádí se ve zprávě.
Nejsilnější pasy k roku 2026:
- Singapur (192 destinací)
- Japonsko, Jižní Korea, Spojené arabské emiráty (188 destinací)
- Švédsko (187 destiancí)
- Belgie, Dánsko, Finsko, Francie, Německo, Irsko, Itálie, Lucembursko, Nizozemí, Norsko, Španělsko (186 destiancí)
- Rakousko, Řecko, Malta, Portugalsko, Švýcarsko (185 destinací)
- Maďarsko, Polsko, Spojené královsktví (184 destinací)
- Austrálie, Kanada, Česká republika, Lotyšsko, Malajsie, Nový Zéland, Slovensko, Slovinsko (183 destinací)
- Chorvatsko, Estonsko (182 destinací)
- Lichtenštejnsko, Litva (181 destinací)
- Island, Spojené státy (180 destinací)|E|
|T|Návrat z dovolené v Turecku skončil tragédií: U Litomyšle zemřel otec se šestiletým synem|D|28.7. 06:43|P|Redakci Expres.cz se podařilo spojit s příbuznými rodiny, jejíž automobil se v pondělí ráno u Litomyšle střetl s nákladním vozem. Podle našich informa...|X|Redakci Expres.cz se podařilo spojit s příbuznými rodiny, jejíž automobil se v pondělí ráno u Litomyšle střetl s nákladním vozem. Podle našich informací se mladá rodina vracela z dovolené v Turecku. Otec a jeho teprve šestiletý syn na místě zemřeli. Maminka skončila ve velmi vážném stavu v nemocnici a je v kómatu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Vdova po Knížákovi souhlasí s nabídkou na pohřeb se státními poctami. Měli jej i Gott či Schwarzenberg|D|28.7. 06:00|P| Poslední jednání kabinetu Andreje Babiše (ANO) před vládními prázdninami proběhlo dnes dopoledne. Podle exprezidenta Václava Klause ministři měli pro...|X|Vdova po Knížákovi souhlasí s nabídkou na pohřeb se státními poctami. Měli jej i Gott či Schwarzenberg
Poslední jednání kabinetu Andreje Babiše (ANO) před vládními prázdninami proběhlo dnes dopoledne. Podle exprezidenta Václava Klause ministři měli projednat i návrh na pohřeb Milana Knížáka se státními poctami, na to nakonec kývli. Souhlasí i vdova Marie Knížáková. Co dalšího dnes vláda také řešila?
Výtvarník, hudebník a pedagog Milan Knížák, který zemřel v neděli ve věku 86 let, bude mít pohřeb se státními poctami. Na dnešním zasedání o tom rozhodla vláda, informoval vicepremiér Karel Havlíček (ANO). S plánem kabinetu poté vyslovila souhlas rodina.
S pohřbem se státními poctami vyslovila souhlas vdova po zesnulém výtvarníkovi Marie Knížáková. „Mám jasno hned, protože můj muž byl úžasný člověk. Pro tuhle zemi udělal opravdu maximum, čeho byl schopen. Myslím, že si to zaslouží,“ řekla ČTK Knížáková. Datum a místo veřejného rozloučení zatím nezná.
Termín pohřbu oznámí později
Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) na síti X uvedl, že rozhodnutí vlády má zajistit důstojné poděkování člověku, který po desítky let formoval české umění, kulturu i několik generací umělců.
Ministerstvo podle něj připraví poslední rozloučení společně s rodinou a dalšími zapojenými institucemi. „Termín i podrobnosti oznámíme až po dohodě s rodinou,“ uvedl.
„Nejde jen o protokol. Je to důstojné poděkování člověku, který po desítky let formoval české umění, kulturu i několik generací umělců,“ uvedl po jednání vlády Klempíř.
„Děkuji ministrovi kultury Oto Klempířovi za to, že to navrhnul. Děkuji Vládě ČR, že jeho návrh podpořila,“ vzkázal vicepremiér a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), který zprávu o úmrtí Knížáka v neděli zveřejnil a potvrdil.
Klaus promluví na pohřbu?
O tom, že vláda bude pohřeb s poctami pro Knížáka řešit, informoval před jejím jednání exprezident a přítel Knížáka Václav Klaus v rozhovoru pro Rádio Prostor. „Vláda to projedná, dnes dopoledne. Buď se to musí schválit nebo neschválit,“ avizoval dopoledne Klaus s tím, že informace Macinkovi o odchodu Milana Knížáka řekl včera právě on.
„Věděl to ode mě, já jsem mu to sdělil, po telefonátu s Marií Knížákovou. Já jsem byl první, kdo tu zprávu uslyšel,“ doplnil exprezident s tím, že by na připravovaném pohřbu svého velkého přítele rád promluvil. „Myslím, že si zasloužil, že odešel v takovém klidu a ušlechtilosti, vypadal strašně pěkně,“ řekl v rozhlasovém rozhovoru Klaus, který Milana Knížáka poslední tři týdny pravidelně navštěvoval v nemocnici.
Gott i Schwarzenberg se státními poctami
Pohřeb se státními poctami měl na podzim 2019 zpěvák Karel Gott, koncem roku 2023 byl se státními poctami pohřben také Karel Schwarzenberg, bývalý ministr zahraničí a někdejší kancléř prezidenta Václava Havla.
Pohřeb se státními poctami provází méně formalit než státní pohřeb, který se týká mimořádně významných osobností. Podle bývalého hradního ceremoniáře a nynějšího poradce ministra zahraničí Jindřicha Forejta je znakem pohřbu se státními poctami přítomnost státní vlajky nebo účast vojáků. Poprvé se tak stalo při pohřbu bývalého ombudsmana Otakara Motejla v roce 2010.
Odmítly rodiny Čáslavské i Brejchové
V roce 2016 vláda zamýšlela uspořádat pohřeb se státními poctami gymnastce Věře Čáslavské, o podobném pohřbu se mluvilo už v případě atleta Emila Zátopka v roce 2000. V obou případech to odmítla rodina.
Vláda stejně rozhodla také v únoru 2026 v případě herečky Jany Brejchové, její rodina však nabídku naopak nevyužila.
Milan Knížák se stal po takzvané sametové revoluci rektorem pražské Akademie výtvarných umění, poté 12 let řídil Národní galerii. Už od 60. let minulého století patřil k výrazným osobnostem moderního umění - stál u zrodu českého undergroundu, ovlivnil generace umělců, jeho názory současně provokovaly a polarizovaly společnost. Jeho odchodem ztrácí česká kultura jednu ze svých nejvýraznějších tváří, shodli se politici.
Další vláda až 17. srpna
Premiér Andrej Babiš(ANO) na úvod tiskové konference uvedl, že další vláda bude 17. srpna - tedy po vládních prázndinýách. „Takže vláda bude mít prázdniny dva týdny. Já osobně budu mít jenom týden, ale to není podstatné,“ prohlásil premiér.
Pak si vzal slovo ministr obchodu a průmyslu Karel Havlíček (ANO), jenž oznámil, že vláda schválila novinky pro řidiče, tedy novelu o podmínkách provozu vozidel. Došlo však i na další novinky.
Omezení pro větrníky a konec „zelené buzerace“
Podle Havlíčka vláda schválila i omezení výstavby vetrných elekráren, a to tím, že snížela původní rozsah tzv. akceleračních zón na 11 procent. Havlíček uvedl, že předchozí vláda se vůči Evropské unii zavázala vymezit akcelerační zóny o rozloze 2685 kilometrů čtverečních.
Současná vláda podle něj rozsah snížila na 297 kilometrů čtverečních. Z původně vytipovaných 110 lokalit zůstalo 61, z toho 49 určených pro větrné elektrárny a zbytek pro fotovoltaické elektrárny. Některé lokality se zmenšily. „Věnovali jsme se tomu první den od nástupu do vlády,“ uvedl Havlíček s tím, že vyřídili tisíce připomínek od krajů a obcí.
Kabinet dnes rovněž kývl na zmírnění pravidel pro výkazy. Nově by nefinanční výkazy měly zpracovávat firmy, které mají více než 1000 zaměstnanců a současně dosáhly ročního obratu nejméně 11 miliard korun. Dosud povinnost platila pro firmy s více než 1000 zaměstnanci, které byly subjektem veřejného zájmu. Nová pravidla se budou vztahovat pro zpracování nefinančního výkazu za rok 2027.
Ministryně financí Alean Schillerová (ANO) označila zpracovávání nefinančních výkazů za „zelenou buzeraci“. Omezením počtu subjektů, na které se výkazy vztahují, se podle ní významně snižuje byrokratická zátěž pro podnikatele. „České firmy potřebují vyrábět, ne psát slohovky o hmyzích hotelech,“ řekla ministryně.|E|
|T|Ježkům pomůže i obyčejná zahrada, ukazují záchranné stanice|D|28.7. 05:25|P|Záchranné stanice Českého svazu ochránců přírody loni přijaly přes sedm tisíc ježků, které jim lidé přinesli – řada z nich přitom pomoc vůbec nepotřeb...|X|Příroda·5 minut radosti
Ježkům pomůže i obyčejná zahrada, ukazují záchranné stanice
Záchranné stanice Českého svazu ochránců přírody loni přijaly přes sedm tisíc ježků, které jim lidé přinesli – řada z nich přitom pomoc vůbec nepotřebovala. Stačí trocha ohledu na zahradě.
Zhruba za měsíc, na přelomu srpna a září, začne pro ježky nejnáročnější období roku. Právě tehdy se v zahradách nejčastěji objevují pozdní mláďata z takzvaných druhých vrhů – narodila se pozdě a do zimy jim zbývá jen pár týdnů na to, aby nabrala dost tuku na přežití. Záchranná stanice Bartošovice u Nového Jičína, první svého druhu v Česku i ve střední Evropě, patří mezi stanice, kam taková osiřelá mláďata na podzim míří nejčastěji.
Proč ježků v krajině ubývá
Že letos stanice přijímají víc ježků, přitom neznamená, že se ježkům celkově daří lépe – spíš naopak. Za jejich dlouhodobým úbytkem v krajině stojí několik věcí najednou. Silnice, ploty a nová zástavba krájejí krajinu na stále menší kusy, takže ježek nemá kudy chodit za potravou a partnery. Přidává se k tomu intenzivní zemědělství s pesticidy, které hubí slimáky a hmyz, jimiž se ježci živí, a srážky s auty, které patří mezi časté příčiny úhynu dospělých zvířat.
Paradoxně jedno z rizik, kterého se lidé bojí nejvíc, tak velké není. Robotické sekačky totiž jezdí hlavně po posekaném trávníku, kde už se ježek většinou neschovává. „Robotická sekačka jezdí tam, kde prakticky žádný život není, tedy už není co zahubit," říká Petr Stýblo z Českého svazu ochránců přírody, který koordinuje síť záchranných stanic. Mnohem nebezpečnější jsou podle něj strunové vyžínače a motorové kosy použité ve vysoké trávě, kde se ježci přes den ukrývají. U konkrétního zranění se přitom ne vždy pozná, jestli za ně mohla sekačka, nebo vyžínačka – dohromady kvůli sekacímu nářadí přijímají záchranné stanice ročně zhruba stovku zraněných ježků se sekanými ranami.
Kdy ježkovi pomoct a kdy ho nechat být
Ne každý ježek v zahradě potřebuje zásah. Přibližně dvě třetiny mladých ježků přirozeně nepřežijí svůj první rok života – je to smutné, ale běžné číslo, které samo o sobě není důvod k panice.
Pomoc je namístě, když se ježek pohybuje nekoordinovaně, nedokáže se stočit do klubíčka, je vidět zraněný nebo má na sobě larvy. V takovém případě má smysl zavolat záchrannou stanici nebo linku Zvíře v nouzi na čísle 774 155 155 (funguje denně od 7 do 22 hodin) a poradit se, než se zvíře odveze pryč ze zahrady. Síť záchranných stanic provozuje i stejnojmennou mobilní aplikaci Zvíře v nouzi, která podle polohy najde nejbližší stanici, umožní jí rovnou zavolat a poslat fotku nálezu – stanice pak často dokážou z fotky poznat, že daný ježek žádný zásah nepotřebuje, a ušetří tak zbytečnou cestu.
Pokud je ježek naopak čilý a váží aspoň pár set gramů, obvykle stačí nechat ho na místě a jen mu přilepšit miskou kočičích granulí. Záchranná stanice hlavního města Prahy třeba do listopadu přijímá jen ježky pod 300 gramů, od listopadu hranici zvedá na 400 gramů a s příchodem zimy už bere všechny – právě proto, že později v roce má malý ježek čím dál menší šanci dohnat váhu sám.
Jak zahradu upravit, aby byla ježkům přátelská
Nejjednodušší pomoc nestojí skoro nic. Když v koutě zahrady necháte hromadu větví a napadaného listí, vznikne ježkovi ideální úkryt na celou zimu i s troškou přirozené potravy okolo. Pomůže i menší otvor v plotě, ideálně aspoň 13 na 13 centimetrů (u zděných plotů raději 15 na 15), kterým se ježek dostane mezi sousedními zahradami dál za potravou.
💡 Zajímavost: Ježčí tělo umí v zimě zpomalit vlastní chod. Zatímco přes léto mu srdce bije kolem 190 úderů za minutu, v hluboké hibernaci klesne tep na pouhých 20 úderů za minutu a tělesná teplota klesne z obvyklých 35 stupňů na pouhých pět až deset stupňů.
Než zahradu posekáte nebo projdete s vyžínačem, vyplatí se prohlédnout vysokou trávu – ježek se v ní přes den schová a nemusí být vidět. Na slimáky a hlemýždě je lepší vzdát se jedů na bázi metaldehydu, které jsou pro ježky smrtelné, a zvolit mechanickou ochranu záhonů.
Co ježkům rozhodně škodí
Mezi lidmi dodnes koluje mýtus, že ježek musí do zimy dosáhnout určité „bezpečné" váhy, tradičně půl kila, jinak zimu nepřežije. Podle Petra Stýbla to ale neplatí plošně – záleží i na tom, kde ježek žije a jak dlouhá a tuhá zima ho čeká. Váhové hranice, jako je ta pražská (300, respektive 400 gramů), jsou proto jen provozním vodítkem konkrétní stanice pro danou chvíli v roce, ne univerzální hranicí přežití. Kvůli přesvědčení o „bezpečné" váze lidé zbytečně odvážejí do stanic i zdravé ježky, kteří by si poradili sami, a stanicím pak chybí kapacita pro ty, kteří pomoc opravdu potřebují.
Stejně tak se ježkovi nemá dávat kravské mléko ani ovoce – ježčí trávení si s nimi neporadí. Vhodné je naopak libové maso, konzervy pro kočky nebo rozmočené granule.
Kolik ježků stanice loni přijaly
Že jde o reálný jev, ne výjimku, potvrzuje bilance celé sítě za rok 2025: záchranné stanice tehdy přijaly přes 7000 ježků – ježek západní a ježek východní obsadily první dvě příčky mezi všemi 247 druhy, které stanicemi za celý rok prošly. Až za nimi se umístil holub hřivnáč, kterého loni přijaly poprvé v historii jako nejčastěji přijímaného ptáka.
Co si zapamatovat
Než přijde podzim, stačí pár drobností: nechat v zahradě kout s listím a větvemi, udělat v plotě malý průchod, vyhnout se jedům na slimáky a před sečením se podívat do vysoké trávy. Zdravého a čilého ježka je nejlepší nechat na místě – zavolat se vyplatí jen tehdy, když je vidět zraněný nebo se nedokáže stočit do klubíčka. Právě tahle rovnováha – pomoct, ale nezasahovat zbytečně – rozhoduje o tom, jestli budou mít záchranné stanice letos na podzim kapacitu pro ježky, kteří ji opravdu potřebují.
Ověřeno z:
- Český svaz ochránců přírody (ČSOP) — bilance záchranných stanic za rok 2025 (přes 7000 ježků, 40 784 zvířat, 247 druhů)
- Česká televize (ČT24) — Záchranné stanice plní ježci, ne všechny je ale třeba zachraňovat, vyjádření Petra Stýbla (1. listopadu 2025)
- Ekolist.cz — Ježci na zahradě a robotické sekačky, vyjádření Petra Stýbla (8. března 2024)
- Záchranná stanice Bartošovice / ZO ČSOP Nový Jičín — doporučení pro veřejnost k péči o ježky
- National Geographic Česko — fyziologie hibernace ježka
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Šmucler poděkoval Bendové s vyrážkou: Důrazné varování před algoritmy!|D|28.7. 05:00|P| Už několik dní českým showbyznysem rezonuje aféra Alice Bendové (53). Herečka propagovala opalovací řadu se svým slevovým kódem. Když ji ale sama pou...|X|Herečka se po natření krémem, který propagovala a v rámci placené spolupráce používala, osypala a skončila u dermatologa, který ji nasadil kortikoidy. I když Alice pochybení přiznala a sama si z toho doposud nese následky, tak odborníci mají jasno.
„Pacient dnes často nepřichází s otázkou: ‚Co je pro mě nejlepší?‘ Přichází s telefonem a říká: ‚Tohle chci. Viděl jsem to na instagramu.‘ Krém, injekci, laser nebo operaci. Doporučila je herečka, influencerka či celebrita — často v rámci ‚placené spolupráce‘. A protože pacient jinak odejde k někomu, kdo mu jeho vysněný postup provede, začínají někteří lékaři přizpůsobovat medicínu tomu, co právě dobře funguje na sítích. Jenže medicína není módní kolekce. Za skutečným léčebným postupem mají být roky výzkumu, testování, zkušeností, znalost komplikací a také schopnost říci pacientovi ne, právě pro vás to vhodné není,“ neskrývá svůj názor známý stomatolog Roman Šmucler.
„Sociální sítě to mají obráceně. Nejdřív vznikne touha, potom objednávka — a otázky se někdy začnou klást až tehdy, když se něco pokazí. Odborná literatura přitom upozorňuje, že velkou část populárního dermatologického obsahu nevytvářejí dermatologové a že sponzorovaný obsah může stírat hranici mezi radou a reklamou. Proto může být podobný případ nakonec i užitečný. Ne k posměchu, ale jako připomínka: Instagram umí výrobek prodat. Neumí však posoudit, zda je bezpečný právě pro vás," píše zubař a specialista na laserovou a estetickou medicínu.
„Paní Alici Bendové přeji rychlé uzdravení. A oceňuji, že problém nezatajila. Třeba její zkušenost přiměje několik lidí, aby se před příštím zásahem do svého obličeje či těla nejprve zeptali odborníka — a teprve potom algoritmu," doporučuje Šmucler.|E|
|T|Pavlův koníček zbořil internet. Cizina tleská, doma to schytal. Kde všude fotil?|D|28.7. 05:00|P| Volný víkend se rozhodl prezident Petr Pavel (64) strávit na GrandPrix Maďarska. Místo VIP tribuny ale vzal do ruky foťák a jako plně akreditovaný fo...|X|Pavlův koníček zbořil internet. Cizina tleská, doma to schytal. Kde všude fotil?
Volný víkend se rozhodl prezident Petr Pavel (64) strávit na Grand
Prix Maďarska. Místo VIP tribuny ale vzal do ruky foťák a jako plně akreditovaný fotograf si stoupl hned k trati. A zbořil tím zahraniční weby. Focení se přitom hlava státu věnuje dlouhodobě. Vloni si splnil svůj dlouholetý sen zaznamenat závody Rallye Dakar v Saúdské Arábii, fotil i závody motorek na MotoGP v Brně.
„Víte, kdo je tenhle fotograf, kterého jsem dnes potkal?,“ ptal se na sociální síti X maďarský premiér Peter Magyar (45) a přidal fotku s Pavlem u závodního okruhu. Tam se učil lépe fotit společně s fotografem Jiřím Křenkem.
Zatímco Češi už jsou na koníčky českého prezidenta zvyklí, za hranicemi to vyvolalo obdivný údiv. Jen na síti X Petra Pavla v novinářské vestě viděly miliony lidí od Turecka přes Francii a Británii až po Jižní Ameriku. V Česku ale část lidí z Pavlova koníčku nadšená není a přirovnává Pražský hrad k cestovní kanceláři.
Jenže... Pavel není ve focení motosportu žádným nováčkem. Motorky a auta miluje i fotí pravidelně. A výtěžek z aukce fotek jde na dobrou věc. „Ze setkání mám samé pozitivní pocity. Je to velice příjemný člověk. Panu prezidentovi jsem se věnoval, ale museli jsme jít hned na okruh. Do startu tréninku nezbývalo moc času, takže nebyl prostor na nějaké rady. Ono však ani nebylo potřeba moc co vysvětlovat. Co se týká focení motoristického sportu, není žádným nováčkem,“ uvedl pro Deník fotoreportér Jiří Křenek, který Pavla na Hungaroringu doprovázel.
Letos krom Maďarska vyrazil Pavel také do francouzského Le Mans, kde fotil legendární vytrvalostní čtyřiadvacetihodinový závod, a potkal se tam s věhlasným závodníkem Jackym Ickxem.
S foťákem na dunách
Největší fotografickou výzvou byla pro prezidenta pětidenní účast na dálkové Rallye Dakar na začátku roku 2025. Pavel jako ostatní členové týmu spal na obyčejné karimatce a jedl to stejné jídlo jako účastníci. Úlovky z dun pak s úspěchem vystavil v pražském Národním technickém muzeu.
„Motorsport je fascinující svět a jsem rád, že ho mohu nejen sledovat, ale i nějakým způsobem zaznamenat a sdílet s ostatními. Doufám, že mé fotografie přiblíží divákům krásu i náročnost tohoto legendárního závodu,“ řekl tehdy k vystaveným fotografiím.
Nascar i motorky
Kromě rallye vystavil fotografie i z dalších míst. V Mostě fotil závody tahačů, superbiků, vozů Euro Nascar i historických speciálů „Super Sixties“. Na brněnském Masarykově okruhu obrátil své objektivy na stroje prestižního seriálu MotoGP. Dále zachytil Setkání mistrů na trati v Sosnové a Supermoto národů ve Vysokém Mýtě. A nechyběl ani na adrenalinové show FMX Gladiator Games.
Na kompletní třináctku fotografií se můžete podívat v galerii článku!
670 tisíc pro charitu
„Petr Pavel je veřejnosti znám především jako prezident České republiky. Mimo svět vysoké politiky, protokolů a diplomacie však jeho srdce bije v rytmu vysokých otáček. Motorsport pro něj není jen diváckou záležitostí, ale celoživotní vášní, kterou rád propojuje s fotografováním, svou druhou největší vášní,“ bylo napsáno v popisu aukce.
„Právě tato jedinečná kombinace – civilní nadšení, technická preciznost a autentický pohled z druhé strany objektivu – stojí za vznikem limitované edice velkoformátových reprodukcí jeho fotografií s jeho autogramem,“ dodali organizátoři charitativní dražby na stránce dobrobot.cz k projektu Objektivem Petra Pavla.
Na charitu pod záštitou nadace jeho manželky a první dámy Evy Pavlové se nakonec vybralo 670 tisíc korun.|E|
|T|Mléko je mimořádně levné: Nestojí ani 7 korun! Dražší je i voda. Co se stalo?|D|28.7. 05:00|P| Milovníci mléčných výrobků se v posledních týdnech musí radovat. Mléko je v současnosti mimořádně levné, v akcích lze v supermarketech sehnat i za ne...|X|Mléko je mimořádně levné: Nestojí ani 7 korun! Dražší je i voda. Co se stalo?
Milovníci mléčných výrobků se v posledních týdnech musí radovat. Mléko je v současnosti mimořádně levné, v akcích lze v supermarketech sehnat i za necelých 7 korun. To je méně, než za kolik se prodává balená voda! Důvodem je přebytek suroviny. Situace je podle potravinářů a zemědělců tak zlá, že hrozí zavírání menších mlékáren.
Jsou to ceny, které Češi dlouho nezažili. Mléko se stalo tak levným, že dokonce i balená voda je teď v supermarketech dražší. Stačí pohled na srovnávač cen AkcniCeny.cz. Litr polotučného trvanlivého mléka prodává hned několik obchodů za 6,90 korun. Jde například o Globus, Tesco nebo Billu, přičemž každý řetězec za tuto cenu prodává jinou značku mléka.
Pro porovnání, neochucenou balenou vodu Rajec o objemu 1,5 litru nabízí řetězce za 14,90 korun. Mléko tak v současnosti vychází levněji než klasická balená voda.
Zatímco spotřebitelé se radují, potravináři a zemědělci méně. Podle nich je situace velmi vážná a pro mnoho podniků může být likvidační.
Fungovat se ztrátou? To nelze
Vše vychází z toho, že mléka je v Evropě přebytek. Dlouhodobě ho produkujeme více, než zvládneme zkonzumovat či vyvézt. Základní ekonomická poučka přitom zní, že když je něčeho hodně, tak to zlevňuje, což se stalo i v tomto případě.
V dubnu se podle zprávy o trhu kravské mléko třídy Q od prvovýrobců nakupovalo za 10,24 Kč za litr, což bylo meziměsíčně o necelých pět procent méně. V meziročním srovnání se cena snížila o 22 procent, přičemž to byl čtvrtý meziroční pokles po předchozím devatenáctiměsíčním nárůstu ceny mléka.
Podle předsedy Komoditní rady pro mléko a hovězí maso při Agrární komoře Leoše Říhy dosahovala květnová výkupní cena mléka 9,8 Kč, průměrná výrobní cena přitom činí 11 Kč. Pokles cen bude podle komory nejspíš pokračovat, problém totiž prohlubuje i nynější pokles produkce krmiv pro hospodářská zvířata způsobený nepříznivým počasím. „Lze očekávat snížení produkce a problémy s obsahem tuku,“ řekl šéf Agrární komory Jan Doležal.
Potravinářská komora upozorňuje, že byť výkupní cena mléka od zemědělců klesala, náklady podniků na energie, pracovní sílu a nájmy ne. Podle ní jsou zpracovatelé nuceni některé výrobky prodávat se ztrátou jen proto, aby se v obchodech udrželi.
„Žádný podnik na světě nedokáže fungovat tak, že dlouhodobě vyrábí a prodává se ztrátou. To jednoduše matematicky nevychází. Přesně v téhle pasti ale teď mlékárny jsou. Na základních potravinách, jako je mléko nebo máslo, dnes vyloženě prodělávají. Firmy nemohou donekonečna dotovat levné nákupy na úkor vlastní existence,“ bije na poplach prezidentka Potravinářské komory ČR Dana Večeřová.
Doležal dokonce nevyloučil, že zemědělci budou na podzim kvůli situaci stávkovat. Za měsíce, kdy cena mléka klesá, přišel celý sektor podle komory o miliardu korun, tvrdí.
Eurokomisař: Musíme hledat nové trhy pro vývoz
Situace v mlékárenském průmyslu řešili na začátku července zástupci mlékáren napříč Evropou s eurokomisařem Christophem Hansenem. „Když jsem mluvil s kolegy, všechny mlékárny napříč evropským trhem řeší úplně stejné problémy. Drží nás pod krkem vysoké náklady a prodejní cena je u některých výrobků nedokáže pokrýt. Už nejde o selektivní problém jednoho produktu, ale o ohrožení celého oboru,“ komentoval předseda Českomoravského svazu mlékárenského Jiří Kopáček, který se jednání v Bruselu zúčastnil.
Hansen dal podle Potravinářské komory evropským mlékárnám za pravdu. Podle něj není možné, aby podniky dodávaly své výrobky na trh se ztrátou. V rozhovoru s RTL Radio Luxembourg nicméně sdělil, že Evropa by se vzhledem ke svému postavení světového lídra v oblasti bezpečnosti potravin neměla soustředit na masovou výrobu, ale spíše na zpracování vysoce kvalitních produktů.
Podle něj je třeba zvýšit transparentnost původu výrobků, aby lidé vědomě mohli v obchodech sahat po evropské produkci. A vzhledem k nadprodukci v Evropě musí unie hledat nové trhy pro vývoz. „Doba, kdy Asie vykupovala produkci v zemích EU, evidentně skončila,“ konstatoval minulý týden hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek.
Produkce mléka v ČR se v posledních letech pohybuje podle ministerstva přibližně na úrovni 3,4 až 3,5 miliardy litrů ročně. Prvovýrobců mléka je podle Agrární komory v ČR zhruba 1280. Soběstačnost ČR v mléce dosahuje 138 procent.|E|
|T|Za dva roky dvě štěňata? Ne, deset! Čivava z množírny skončila po dvou císařských řezech na bazoši|D|28.7. 05:00|P| Na první pohled roztomilá čivava. Fenka Xyra ale prošla peklem. Během dvou let dvakrát porodila, podstoupila dva císařské řezy a dnes se bojí téměř v...|X|Za dva roky dvě štěňata? Ne, deset! Čivava z množírny skončila po dvou císařských řezech na bazoši
Na první pohled roztomilá čivava. Fenka Xyra ale prošla peklem. Během dvou let dvakrát porodila, podstoupila dva císařské řezy a dnes se bojí téměř všeho. Rodina z Brna ji koupila od chovatelky Vlaďky Samcové z Nové Vsi u Pohořelic jako zdravého psa s průkazem původu. Ani jedno se nepotvrdilo.
Na inzerát narazili Vejrostovi na portálu Bazoš.cz. Chovatelka nabízela fenku za osm tisíc korun. „Našli jsme inzerát paní Samcové na dvouletou čivavku jménem Xyra. Domluvili jsme si u ní návštěvu,“ popisuje Lukáš Vejrosta. To, co rodina na místě uviděla, ale rozhodně nečekala. „Nikdy nevymažu ten pohled z hlavy. Byl to dům hrůzy, Xyruška tam ležela v kleci a všude štěňata v přepravkách, po kterých lezly mouchy a mravenci,“ řekla Blesk tlapkám paní Petra, manželka Lukáše Vejrosty. Právě soucit nakonec rozhodl a rodina si fenku odvezla domů. Hned následující den s ní zamířila na veterinární kliniku.
Nemocná a zlomená
Vyšetření ukázalo, že fenka má velmi zanedbané zuby a vrozenou luxaci patel třetího stupně, tedy vykloubené čéšky. „Tato operace nás bude stát kolem 30 tisíc korun. Revize chrupu stála 1800 korun,“ dodal majitel. Vedle zdravotních problémů si Xyra nese i psychické následky života v množírně. „Bojí se, když zafouká vítr, jen se venku nadzvedne lístek od stromu. Hlavně je taková bez života. Jako socha,“ popisuje paní Petra. Podle informací, které rodině dala sama chovatelka, fenka během dvou let života dvakrát porodila. Celkem přivedla na svět deset štěňat a oba porody skončily císařským řezem.
Bez průkazu i očkování
Přestože měla být Xyra prodána jako pes s průkazem původu, rodina při převzetí nedostala ani očkovací průkaz, ani slíbené dokumenty. K dispozici měla pouze kupní smlouvu a pokyn poslat osm tisíc korun na bankovní účet. Po návštěvě veterináře se ale rodina rozhodla platbu zadržet a chtěla situaci s chovatelkou řešit. „Paní Samcová všechno popřela a trvala na zaplacení. Osm tisíc chtěla poslat na bankovní účet, který byl veden na někoho jiného. To už mi začalo být podezřelé," vysvětloval nový majitel fenky.
Podněty úřadům
Pan Lukáš se proto obrátil na úřady. „Paní Samcová se k tomu postavila zády, tak jsem s ní v občanskoprávním sporu. Veškeré informace jsem předal KVS, hospodářské kriminálce a podal jsem podnět finančnímu úřadu.“ Chovatelskou stanici Sweet Melody prověřuje kriminální policie už od začátku roku, kdy trestní oznámení podaly také Blesk tlapky. Vyšetřování zatím pokračuje a chovatelce dosud nebyla činnost zakázána.
Druhá šance
Rodina přiznává, že až při koupi zjistila, odkud fenka pochází. O to víc byla rozhodnutá jí pomoci. „Když jsme zjistili, že je to pejsek z množírny, tak jsme jí chtěli dát nový domov a taky další šanci, aby se mohla mít taky dobře doma,“ řekla slečna Tereza, dcera manželského páru.
Průkaz původu
Později navíc vyšlo najevo, že deklarovaný průkaz původu nepochází z chovu registrovaného pod Mezinárodní kynologickou federací (FCI). Chovatelka využívá registraci u Evropské kynologické federace (FCE), která není mezinárodní federací uznávána a nepodléhá stejným pravidlům kontroly. Rodina proto vyzývá další zájemce o štěňata, aby podobné případy nenechávali bez povšimnutí. „Pokud ještě někdo naletí stejně jako my, tak by neměl být lhostejný a dělat s tím něco. Může stejně jako já podat podněty na úřady a začít s případnou množírnou bojovat,“ uzavřel pan Lukáš.|E|
|T|Čeští vědci se loučí s kolegou Pavlem Jungwirthem (†60): Potvrzená sebevražda a... Záhada na parte|D|28.7. 05:00|P| Šok a smutek ze smrti slavného českého chemika Pavla Jungwirtha (†60) neutichá. Ve čtvrtek si sáhl na život. Mohly za to těžkosti v soukromí? Ještě p...|X|Čeští vědci se loučí s kolegou Pavlem Jungwirthem (†60): Potvrzená sebevražda a... Záhada na parte
Šok a smutek ze smrti slavného českého chemika Pavla Jungwirtha (†60) neutichá. Ve čtvrtek si sáhl na život. Mohly za to těžkosti v soukromí? Ještě před pár týdny přitom plánoval veselku s exmoderátkou ČT Veronikou Sedláčkovou (53).
Svatbu s bývalou moderárkou a do letošního května mluvčí Ústavu organické chemie
a biochemie (ÚOCHB), kde Jungwirth působil, podle informací Blesku od jeho přátel plánoval na 5. září. Nedávno však rozeslal hostům překvapivou zprávu, že nejdřív »musí vyřešit vztahy se svými dětmi« a že brzy snad oznámí nový termín. Místo svatebního veselí se nejbližší bohužel nyní chystají na poslední rozloučení.
Záhadné parte
Na spory v rodině ukazuje i parte, na kterém jsou podepsáni všichni potomci Tomáš, Matěj, Sára i Rút včetně vnoučat a jeho bratr Tomáš s rodinou. Chybí jméno matky Jungwirthových dětí, psycholožky Ivy Jungwirthové (60), i současné partnerky Veroniky Sedláčkové.
Nic není dokonalé a právě skrze nedokonalosti k nám může proniknout světlo.
Verš z písně Anthem kanadského písničkáře Leonarda Cohena z alba The Future lze také vyložit slovy, že bolest může otevřít cestu naději, poznání a změně.
„Nechť je Bůh, příroda, věda a/nebo Síla s tebou. PJ.“ Nejspodnější řádek je v angličtině, věta odkazuje na víru v Boha, lásku k přírodě a vědě. Poslední část je parafráze hlášky z kultovní série filmů Star Wars (v překladu: „Ať tě provází Síla.“)
Proč parte uzavírá právě tato věta? Je viditelně z jiného písma a končí jeho iniciálami – jako by to byl podpis...
Jungwirth byl tátou čtyř dětí a dědečkem čtyř vnuků. Celoživotně miloval tenis. Na otázku, jak se vidí za 20 let, odpověděl novinářce Deníku N Lence Vrtiškové Nejezchlebové: „Chtěl bych být správce tenisových kurtů ÚOCHB. Tedy v prvé řadě je nutné, aby ÚOCHB nějaké kurty postavil nebo koupil. A já tam pak budu správcovat. Nebudu muset z ústavu odejít, ale zároveň uvolním místo profesora, bude to win–win. Budu jezdit po antuce s válcem a pak hrát a mezi sety trousit moudra k mladým kolegům."
Řešil osobní problémy
K okolnostem smrti se vyjádřili reportéři týdeníku Respekt, ve kterém Jungwirth se Sedláčkovou pravidelně publikovali sloupky, ten poslední vyšel jen dva dny před jeho skonem. „Pavel Jungwirth si vzal zcela nečekaně uprostřed osobních problémů minulý čtvrtek život,“ uvedli v nekrologu.
Pokud máte psychické potíže či jakékoliv trápení, obraťte se na odborníky na bezplatné Lince první psychické pomoci: 116 123. Pro děti a mladistvé funguje na čísle 116 000. Služby jsou poskytovány nonstop.|E|
|T|Minulost Milana Knížáka (†86): 10 let soudů s Krampolem o majetek!|D|28.7. 05:00|P| Osud si zase pěkně pohrál. Milan Knížák (†86) zemřel na den přesně rok po herci Jiřím Krampolovi (†87). Osudným se oběma stal 26. červenec. Už málokd...|X|Herec nemohl kontroverznímu výtvarníkovi nikdy přijít na jméno.
			              Dočtěte zadarmo celý článek
                  
			              Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
                  
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
              Účet už mám
              
                  Přihlásit e-mailem|E|
|T|Pavlína Pořízková na líbánkách v Řecku: Svršky musí stranou!|D|28.7. 05:00|P| Začátkem měsíce si řekli své „ano“ před rodinou a přáteli. Nyní si Pavlína Pořízková (61) se svým novým manželem Jeffem Greensteinem (63) užívají rom...|X|Zatímco kvůli svatebnímu obřadu zamířili Pavlína
a Jeff do severoitalského městečka Orta San Giulio, konkrétně do luxusní Villy Crespi, kde si užili nádherný výhled na jezero Orta i péči michelinského kuchaře, pro své líbánky se rozhodli posunout o kousek dál do slunného Řecka.
„Už se nemůžu dočkat, až vám o tom všem povím,“ svěřila se tajuplně Pavlína. A i když si detaily zatím chce nechat pro sebe, podle prvních střípků, o které se podělila, si s manželem společné chvilky nesmírně užívají. „Já jsem přemožený emocemi. Tak neuvěřitelně šťastný! Nevím, jak jsem se sem vůbec dostal,“ radoval se Jeff na jednom z videí.
A ještě aby ne! Na několik dalších dní si totiž Pavlína pro něj i pro sebe naplánovala program, který by jim mohl leckdo závidět. „Takže příští dva týdny strávím zhruba takhle, v náruči mé lásky v magickém prostředí a s ničím jiným než s bikinami a trochou opalovacího krému,“ pochlubila se topmodelka.
Právě pro tuto speciální dovolenou si dvojice, která se poprvé setkala před třemi a půl rokem, pořídila dokonce i ladící plavky. Tmavě modré modely zdobí anglický nápis Just Married neboli Čerstvě oddáni, který se jim vyjímá přímo na zadnici.|E|
|T|Exmanželka Jakuba z Proměn Lucie: Kariéra v rádiu! A »kartáč« od vedení?|D|28.7. 05:00|P| Sledující oblíbeného pořadu Extrémní proměny si ráznou zrzku Lucii pamatují jako manželku Jakuba Chládka, který úspěšně zhubnul. Jenže místo velkého ...|X|Po krachu manželství se Lucie nevzdala a našla novou energii. Začala se aktivně věnovat běhání a ke sportu vede i své dvě dcery. Tím ale její osobní restart zdaleka neskončil! Nedávno se totiž svým sledujícím pochlubila nečekanou novinkou – videem přímo ze studia Českého rozhlasu Karlovy Vary. Rozhodla se totiž zřejmě vrhnout na zcela novou kariéru a stala se z ní zprávařka!
„Tohle je můj 8. vstup,“ připojila popisek k ukázce z vysílání nadšená Lucie. Zdá se, že nová profese v médiích ji naprosto pohltila a našla v ní zalíbení. „Psaní rozhovorů mě baví a můj styl zatím baví lidi kolem mě, tak snad nebude »kartáč« z vedení,“ svěřila se fanouškům s humorem. Magický svět za mikrofonem si užívá se vším všudy: „Ty chvilky během písniček mě vážně baví, to zákulisí známe jen my,“ poodhalila taje práce v éteru.
Na sdíleném videu je také zachyceno, jak si bezprostředně před živým vstupem povídá s moderátorem Davidem. Právě ten je její velkou oporou a zkušeně ji do tajů rozhlasového vysílání zasvěcuje. Když se rozsvítilo červené světlo, Lucie šla do akce a sebevědomě a s vtipem hlásila aktuální informace o kvalitě vody v kraji.
A jak nakonec její moderátorský výkon dopadl? Ostřílený kolega David měl pro její výstup jen slova chvály! „Dokonalé to mít nepotřebujeme, hlavní je, že to má šmrnc,“ shrnul povzbudivě její vstup. Vypadá to, že Lucie Chládková má před sebou slibnou budoucnost a u mikrofonu ji určitě neuslyšíme naposledy!|E|
|T|Návrat kapitána: Miloš Zeman znovu osedlá svůj žlutý člun|D|28.7. 05:00|P| Léto, Vysočina a žlutý nafukovací člun. Pro bývalého prezidenta Miloše Zemana letitá tradici, kterou si nenechal ujít, ani když úřadoval na Pražském ...|X|Návrat kapitána: Miloš Zeman znovu osedlá svůj žlutý člun
Léto, Vysočina a žlutý nafukovací člun. Pro bývalého prezidenta Miloše Zemana letitá tradici, kterou si nenechal ujít, ani když úřadoval na Pražském hradě. Jeho každoroční plavby po hladině Veselského rybníka v Novém Veselí se staly neodmyslitelným folklorem české politické scény. Na svou chatu přijel už včera a na vodu se plánuje spustit dnes.
Zeman o svých letních plavbách mluvil jako o úniku před dotěrnými dotazy novinářů a politickým stresem. Tradičně si pochvaloval, jak mu veslování čistí hlavu. Ačkoliv už je na invalidním vozíku kvůli neuropatii dolních končetin, láska k vodě ho nepřešla. Jen mu s přesunem na člun Challenger musí pomáhat členové ochranky.
„Vzpomínal jsem na doby, kdy jsem měl více sil v rukou a mohl jsem toho více projet,“ řekl Blesku v roce 2024 po své plavbě. „Ten rybník má devadesát hektarů a má takové choboty, zálivy, krásné, lesnaté, ale tam jsem se dneska už nedostal,“ posteskl.
Challenger velké vlny nezvládá
Jsou ale i léta, kdy Zeman svoji tradiční plavbu vynechal. „Foukal vítr a byla zima,“ řekl Blesku člen Zemanova okolí třeba v roce 2018. A ve stejném duchu zareagoval také Zemanův mluvčí. „Nebylo vhodné počasí pro plavbu,“ napsal poslední den své dovolené v SMS zprávě Blesk Zprávám Jiří Ovčáček.
„Můj člun Challenger velké vlny prostě nezvládá a já opravdu nechci riskovat, že by mě pak chlapci z ochranky museli z toho rybníka lovit,“ řekl jednou k nezdárnému počasí sám exprezident.
Minulý rok pro změnu Zeman člun vynechal kvůli dešti. „Vláha je potřeba, to se nedá nic dělat. Asi trochu zmokneme, ale nejsme z cukru,“ řekl vloni Blesku, když místo rybníka vyrazil na nedalekou vyhlídku na naučnou stezku Šebeň.
Klid od politického blázince
„Když vyjedu doprostřed rybníka, je to pro mě ta naprosto nejlepší relaxace. Vyjedete ven, položíte se, prostě si jen tak pluji, dívám se do nebe, přemýšlím a užívám si klidu od všeho toho politického blázince. Jediné, co ten klid občas naruší, je moje ochranka. Ti chlapci musí jezdit na lodičce kousek ode mě, občas tam svými manévry zbytečně moc čeří vodu a plaší ryby. Ale já to respektuji, vím, že si jenom plní své zákonné povinnosti," popsal v minulosti Zeman, proč rád pluje.
Moře prý nepotřebuje. Stačí mu český rybník a nafukovací člun za dva tisíce korun. „Víte, já na rozdíl od některých našich miliardářů a jiných politiků nemám žádnou luxusní mořskou jachtu," dodal.|E|
|T|Řešení jako BRNO: Objížďka objížďky! Cesta do práce se natáhla o 20 kilometrů|D|28.7. 05:00|P| Doslova dopravní peklo zažívají v těch dnech obyvatelé brněnských Obřan. Kvůli rekonstrukci Fryčajovy ulice nemůžou už několik měsíců využívat jedino...|X|„Až do 2. srpna bude z alternativní objízdné trasy přes Hradiska zcela vyloučena veškerá doprava, a to včetně autobusové. Průjezd touto trasou nebude možný,“ zveřejnila na svém webu radnice Brno Maloměřice – Obřany.
Mohou využít MHD, která jede ze sídliště do Bílovic nad Svitavou, tam nasednout na vlak a jet do Brna. Pokud potřebují jet autem, mohou jet buď přes Ochoz a Bílovice, čímž se jim trasa protáhne o více než 20 km, nebo přes Adamov, což je ještě o pět kilometrů delší.
  
„Alternativní objízdnou trasu mohli využívat výhradně místní. Radnice ji hlídá kamerovým systémem. Kdo projel bez povolení, okamžitě mu došla pokuta 700 korun. Přesto tato trasa nevydržela. Je totálně rozbitá,“ potvrdil havarijní stav vozovky majitel autodopravy Pavel Procházka, který každodenně dojíždí do Obřan.|E|
|T|Nejšílenější záhady světa: Svázaný, pobodaný a brutálně zmlácený! Záhadná vražda v pokoji 1046 dodnes nemá viníka|D|28.7. 05:00|P| Krvavý pokoj číslo 1046 v kansaském hotelu President dodnes nedá spát vyšetřovatelům ani amatérským detektivům. Mladý muž, svázaný a brutálně umučený...|X|Nejšílenější záhady světa: Svázaný, pobodaný a brutálně zmlácený! Záhadná vražda v pokoji 1046 dodnes nemá viníka
Krvavý pokoj číslo 1046 v kansaském hotelu President dodnes nedá spát vyšetřovatelům ani amatérským detektivům. Mladý muž, svázaný a brutálně umučený, ve svých posledních vteřinách šokovaným policistům tvrdil, že si svá smrtelná zranění způsobil sám pádem na vanu. Kdo byl tajemný návštěvník s hrubým hlasem, proč z místa činu beze stopy zmizely veškeré osobní věci včetně oblečení a jaké děsivé tajemství si oběť dobrovolně odnesla do hrobu?
Do luxusního hotelu v Kansas City dorazil v lednu roku 1935 nenápadný mladík. Neměl žádná zavazadla, jen hřeben a zubní kartáček. Na recepci se zapsal pod jménem Roland T. Owen a trval na tom, že chce pokoj v některém z nejvyšších pater. Už od prvních chvil se choval naprosto iracionálně, protože neustále zatahoval závěsy, nechával rozsvícenou pouze malou lampičku a většinu času trávil v naprosté tmě.
Pokojská Mary Sopticová při svých obchůzkách zažívala v jeho přítomnosti mrazivé pocity. Když přišla uklidit, mladík seděl mlčky ve stínech. Jednou si všimla vzkazu ležícího na stole, který varoval jistého Dona, že se vrátí za patnáct minut. Jindy zase slyšela tlumený telefonický hovor, při němž Owen odmítal jídlo, a o pár hodin později ji od zamčených dveří odehnal cizí, velmi hrubý mužský hlas s tím, že nepotřebují čisté ručníky.
O několik dní později upozornila spojovatelka na to, že je v inkriminovaném pokoji už příliš dlouho vyvěšený telefon. Poslíček našel dveře zamčené zvenčí, ale když se personál nakonec za pomoci univerzálního klíče dostal dovnitř, naskytl se jim pohled jako z hororu. Mladík ležel na podlaze v tratolišti krve, byl nahý, na krku měl pevně utaženou šňůru a tělo neslo stopy po surovém mučení i několika hlubokých bodných ranách.
I přes devastující zranění byl muž stále naživu a schopen vnímat okolí. Když se ho šokovaní policisté zeptali, kdo se dopustil takového zvěrstva, pouze zašeptal, že nikdo. Detektivům se snažil namluvit absurdní historku, že
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Dara Rolins odpálila zástup odborníků. Už to nezachráním!|D|28.7. 05:00|P| Její tělo, tvář a hlavně pozitivní přístup k životu jí nejeden člověk závidí. Dara Rolins (53) to bere s nadhledem, i když si sama prošla drsnou krit...|X|V showbyznysu se pohybuje od dětství a za ty roky už se naučila pracovat s kritiky. Přesto ji občas zaráží, kam až jsou lidé schopni dojít.
„Vím, že je vždy připraven zástup odborníků na to, jak bych měla vypadat, mohla vypadat (kdybych nebyla blbá), chtěla vypadat, ale na to už je pozdě. To nezachráním, protože věk,“ rozepsala se na sociální síti Rolins.
„To, že se každému nelíbím, se dost dobře kompenzuje počtem lidí, které bavím. A i kdybych se nechala celá překopat, nic nezmění můj vibe, energii, která mě definuje. Můj charakter, osobnost, způsob, jak se pohybuji, vyjadřuji, směju, jak miluji, zpívám, přemýšlím, jak se dívám na svět. To nelze naprogramovat, vyměnit, dodat ani vzít,“ vzala vítr z plachet mudrcům, kteří mají pocit, že se ke všemu musí vyjadřovat, zpěvačka.
„Tak moc si přeji pro každou ženu znát ten pocit, to vědomí, že důležité je jen to, co si myslíte vy. Že záleží POUZE na vás. Jen na VAŠEM pocitu. Vím, že pro mnohé ženy není jednoduché nepřipouštět si kritiku, neřešit malichernosti a banality. Nechat ty, kteří jiné neumí, bez vašeho povšimnutí dále radit, soudit, kritizovat. Ať mají zahnojenou auru, svůj prostor bez vaší asistence, rovná se reakce. Nezaslouží si ani vaši myšlenku. Ať se v tom negativním víru zmítají donekonečna,“ ukončila svou myšlenku sexy blondýnka.|E|
|T|Nebezpečně sexy Heidi Montagová: Dekolt až k pupíku|D|28.7. 05:00|P| Kam se hrabe Barbie, tahle růžová kráska má sex-appealu na rozdávání!|X|Televizní osobnost Heidi Montagová (39) se dál vydává na cestu za kariérou popové hvězdy.
Tentokrát to rozbalila na Neon Skies festivalu v Kanadě, kde rozpálila fanoušky. Na pódium vyšla blondýnka v titěrném latexovém trikotu s obřím výstřihem. Během koncertu ze sebe strhla i titěrnou sukni, a divákům se tak naskytl pohled na její odhalené pozadí!
„Byla to neuvěřitelná show!“ radovala se blondýnka, která se sice nemusela zavděčit hudbou všem, pohled na ni ale rozhodně všechny přítomné potěšil.|E|
|T|Casting na milionáře pokračuje. To nejlepší je teprve před námi|D|28.7. 00:00|P| První dvě slosování už vytvořila 30 nových milionářů. Největší část Castingu ale teprve přichází. Už v pátek 31. července Sportka rozdá 30 garantovan...|X|První dvě páteční slosování Castingu na milionáře už znají své výherce. Deset nových milionářů přibylo po prvním slosování, dalších dvacet po druhém.
Nejsilnější část Castingu na milionáře začíná
Nyní přichází dosud nejštědřejší část celé prázdninové prémie. Už v pátek 31. července Sportka rozdá 30 garantovaných milionových prémií. Závěrečné slosování pak proběhne 7. srpna, kdy přibude dalších 40 milionových prémií. Ve zbývajících dvou pátečních slosováních tak čeká ještě 70 garantovaných milionových prémií.
Do slosování se automaticky zapojí každý, kdo má na příslušný pátek vsazený plný tiket Sportky.
Rok, který přeje milionovým výhrám
Casting na milionáře navazuje na mimořádně úspěšný rok českých loterií. Allwyn od začátku roku vytvořil už více než 370 nových milionářů, kteří si mezi sebou rozdělili více než 4,5 miliardy korun.
Jen díky Sportce se letos milionáři stalo už více než 250 sázejících. Historický rekord padl také v Eurojackpotu, kde český hráč získal téměř 3 miliardy korun – nejvyšší výhru v historii českých loterií.
Pít dobrou kávu
Jedním z letošních milionářů je také muž z Ústeckého kraje, kterému Sportka přinesla výhru 46 452 396 korun. Sázení je jeho koníčkem už 25 let. Nejraději hraje Šťastných 10, zkouší Euromiliony i sportovní sázky. Paradoxně právě Sportce ale ze všech loterií věřil nejméně.
Čísla si vždy nechával vybírat náhodně. Výhru přijal s překvapivým klidem. Část peněz chce využít na doplacení hypoték, rád by vyrazil za synem, který žije s rodinou v Asii, a přemýšlí také o předčasném důchodu. „Teď už se chci hlavně na hvězdy dívat a dobrý kafe pít,“ popsal s úsměvem svou představu o nové životní etapě.
Podobný příběh může začít už tento pátek. Ve třetím slosování Castingu na milionáře Sportka rozdá 30 garantovaných milionových prémií a o týden později celé milionové finále uzavře dalšími 40. Sportku si můžete vsadit na více než 8 000 prodejních místech Allwynu, online nebo prostřednictvím mobilní aplikace.
Ministerstvo financí varuje: Účastí na hazardní hře může vzniknout závislost! Účast osob mladších 18 let na hazardní hře je přísně zakázána.|E|
